СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань інтеграції України до
Європейського Союзу
07 березня 2023 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Ще раз, колеги, всіх вітаю. Розпочинаємо чергове засідання Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. У нас сьогодні в проекті порядку денного одне питання - щодо виконання Угоди про асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Європейським Співтовариством з атомної енергії, їхніми державами-членами, з іншої сторони. 
Пропоную, колеги, цей проект порядку денного з одного пункту затвердити. Я думаю, що у нас буде багато роботи на цьому засіданні.
Хто - за, прошу голосувати. Я підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Можемо розпочинати роботу. 
Я насамперед хотіла подякувати колегам головам підкомітетів з профільних комітетів, які відгукнулися на наше запрошення для того, щоб взяти участь у цьому засіданні, і також за своїми сферами глибше включитися в роботу, таку контрольно-наглядову функцію Верховної Ради України, і взаємодію з урядом на трішки ширшому полі. Очевидно, що ми отримали від центральних органів виконавчої влади звіти про виконання угоди станом на 2022 рік, за виконання угоди на 2022 рік. Поза тим ми дивитимемося все одно на ці процеси трішки ширше ніж суто як на виконання угоди через те, що ми з вами маємо і сім рекомендацій Європейської комісії, які для нас є принциповими для того, щоб ми могли сподіватися на позитивну оцінку і на те, щоб могти повноцінно наполягати на відкритті перемовин вже цьогоріч. Я неодноразово казала про те, що вважаю це амбітним завданням, але абсолютно реалістичним, тому розумію, що це буде залежати від нашої повної взаємодії між урядом і парламентом. І мені прикро констатувати, що загальний підсумок і звіт по виконанню угоди ми отримали в робочому порядку за 25 хвилин до початку цього засідання комітету. Очевидно, це означає, що опрацювати цей звіт не було ніякої можливості, я так розумію, що офіційно ми його ще не отримали. Тому будемо вдячні за те,  щоби уряд, Урядовий  офіс чи безпосередньо пані віцепрем'єр нам надіслали цей звіт вже офіційно, можливо, у нас будуть якісь додаткові запитання, до яких доведеться повернутися після того, як ми навіть уже завершимо цю розмову сьогодні.
Я хотіла би, щоби мене зорієнтували, чи є пані Стефанішина на зв'язку, бо я не бачу просто в себе на екрані. Мені хотілося, власне кажучи, розпочати цю  розмову саме з того, щоби пані Стефанішина нам дала загальне розуміння того, як уряд оцінює виконання угоди на даний момент і подальші кроки і стосовно Національного плану адаптації, і стосовно наступних кроків на  набагато амбітніший порядок денний, ніж той, який ми мали до ухвалення рішення про кандидатський  статус. 
Але якщо немає пані віцепрем'єрки, то тоді  я пропоную відразу запросити до слова заступника міністра закордонних справ України  пана Євгена Перебийноса для того, щоби нас зорієнтувало Міністерство закордонних справ по політичному діалогу, по, власне кажучи, по нашій взаємодії сьогоднішній з Європейським Союзом.
Я буду просити, колеги, бути, у нас дуже багато доповідачів, як ви можете зрозуміти, бути максимально стислими і максимально чіткими в своїх тезах. Чому я хотіла, щоби пані Стефанішина перша, власне кажучи, виступила, тому що це би передбачало, що заступники міністрів, напевно, могли би тоді додавати, і більш повноцінно, і розгорнуто проінформувала  нас, тому що заступники міністрів тоді могли би додавати якісь конкретні елементи до цього звіту. Але…

_______________. Іванно Орестівно, перепрошую, щойно от просто на зв'язку з віцепрем'єркою, їй потрібно буквально 1-2 хвилини, тому що щось з комп'ютером, підключається. Тобто, звичайно, що можемо почати з пана Євгена Перебийноса.

ГОЛОВУЮЧА. Ми так і зробимо там. Дякую.
Тоді, коли вже пані Ольга підключиться, ми завершимо з Міністерством закордонних справ і тоді надамо їй слово. Тому в неї є трошки часу.
Колеги, пане Євгене, запрошую вас до слова. Очевидно, що там переважно ми всі слідкуємо уважно за нашою взаємодією з Європейським Союзом, але ті речі, які ви вважаєте є принциповими за 2022 рік і, можливо, які потребують нашої особливої уваги і взаємодії з боку Європейського... з боку, вибачте, парламенту України і включення парламентарів, була би вдячна за те, щоби ви нас зорієнтували.
Давайте, колеги, будемо орієнтуватися десь там на 4 хвилини від доповідача, а вже пані Олі дамо можливість там більш повно це представити. Дякую.

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Доброго дня, Іванно Орестівно, шановні народні депутати члени комітету, колеги! Ну, я, справді, думаю, що немає сенсу перераховувати всі ті речі, які були зроблені, це було зроблено, в принципі, і за участі народних депутатів. Хотів би лише сказати, що протягом 2022 року динаміка нашого політичного діалогу була безпрецедентно високою, і в Президента десятки контактів з очільниками Європейського Союзу були, і в міністра закордонних справ. Були візити, це три візити президентки Урсули фон дер Ляєн, два візити президента Шарля Мішеля. Прем'єр-міністр наш Денис Шмигаль був з візитом у Брюсселі і три візити Віцепрем'єр-міністра з питань європейської інтеграції відбулися. 
Також, якщо говорити про Міністерство закордонних справ, то міністр Дмитро Кулеба мав регулярний діалог зі своїм візаві високим представником Боррелем. А також наш міністр багато разів, я навіть зараз точно вам не скажу скільки, виступав і звертався до учасників засідання Ради ЄС у закордонних справах як онлайн, так і офлайн. У зв'язку з чим вдалося довести всю необхідну інформацію для того, щоб приймалися рішення на підтримку України як по поставках зброї, так і по політичній підтримці, так і по санкціях щодо Росії. Також протягом 2022 року було проведено регулярні заходи політичного і галузевого діалогу, в тому числі у вересні восьме засідання Ради асоціації  Україна-Європейський Союз. 
Ви знаєте, що відбулися досить такі масштабні заходи вже у 2023 році. Це і спільне засідання уряду і колегії комісарів Європейського Союзу, а також саміт Україна-ЄС. І, в принципі, можна сказати, що Європейський Союз досить позитивно оцінює ті реформаторські зусилля, які були зроблені Україною, і також позитивно було на саміті розглянуто стан виконання тих рекомендацій, які були дані Європейською комісією Україні у червні минулого року, коли Україна отримала статус кандидата. 
Також ви знаєте, що Президент України 9 лютого відвідав, вперше після отримання Україною кандидатського статусу, відвідав Брюссель, де зустрівся з усіма очільниками, виступив на засіданні Європейського Парламенту. 
Також хотів би відзначити про зустріч, першу такого роду зустріч, міністра закордонних справ Дмитра Кулеби з Генеральним секретарем Столтенбергом і Високим представником Боррелем, де головною ціллю цієї зустрічі було отримання Україною зброї. І також обговорювався проект резолюції, який голосувався невдовзі після цього на Генеральній Асамблеї ООН. В принципі, це такі основні, я би сказав, віхи у нашому діалозі з Європейським Союзом. Якщо якісь додаткові питання будуть, то я готовий відповісти.

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, проблемні моменти, які б ви могли окреслити, і знову ж таки чи потрібне якесь залучення парламентарів для того, щоб просувати той чи інший порядок додатково, інший порядок денний. Очевидно, ми всі працюємо над тим, щоб переконувати наших партнерів у наданні різних видів зброї в максимально швидкій її доставці. Очевидно, що йдеться і про створення трибуналу спеціального, і про санкції, і про фінансову допомогу Україні, гуманітарну допомогу. Можливо, якісь є речі, яким ми не достатньо приділяємо уваги?

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Звісно, що парламентський трек, він надзвичайно важливий, і ми всі працюємо над одним завданням, і будь-які контакти зі стороною Європейського Союзу і з країнами-членами, вони надзвичайно важливі для того, щоб допомогти нашим партнерам зрозуміти ті реалії, які сьогодні є, в тому числі, звісно, і по політичній підтримці, в тому числі і по виконанню Україною рекомендацій. 
І абсолютно згоден, Іванна Орестівна, з вами про те, що питання початку переговорного процесу щодо вступу України до Європейського Союзу у нинішньому році є амбітним, але надзвичайно важливим завданням. І тут всі зусилля всіх гілок влади абсолютно необхідні, в тому числі і, звісно, по парламентському треку. Тому я б сказав, що досягнення цієї мети, тут ми розраховуємо також і на наш парламент.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
В мене є ще одне коротке питання, можливо, ще колеги хотіли б задати якісь запитання з нашого комітету чи з інших комітетів. Коли ми очікуємо ось ту проміжну оцінку від Європейської комісії, яка має бути надати і Європейській Раді, і, як було узгоджено під час саміту, має бути передана і Україні? Проміжну оцінку по виконанню семи умов.

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Так, це йдеться про так звану усну оцінку, яка буде надана. Бо, як ви знаєте, що стандартна оцінка, вона в рамках пакету розширення  вона стандартно надається щодо всіх країн-кандидатів у жовтні. Але щодо України було все ж таки з боку Європейського Союзу прийнято рішення у грудні як жест підтримки те, що нам буде усна оцінка зроблена навесні цього року. Поки що точної дати цього немає і точного, скажімо, заходу, де це буде зроблено. Зараз відбувається діалог як з Європейською комісією, так і з шведським діалогом для того, щоб ми узгодили, коли точно це відбудеться, чи там є різні обсяги зараз, і у квітні, і у травні. Але ми сподіваємося, що до кінця весни ми таку оцінку почуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Євгене. 
Очевидно, для нас ця оцінка надзвичайно важлива через те, що, на мою думку, вона дасть нам можливість доопрацювати ті речі, які потребують додаткової уваги. І приблизно, я би так розраховувала, що до кінця літа ми маємо певний період часу для того, щоб максимально виконати сім завдань, сім умов і розраховувати тоді на позитивну оцінку, повноцінну позитивну оцінку на жовтень 23-го року. 
Колеги, чи є до пана Євгена на даному етапі якісь додаткові запитання у членів комітету, чи у запрошених колег з ВРУ? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. У мене є питання.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пане Євгене, скажіть, будь ласка, за оцінками МЗС, посольств і консульств, скільки громадян України з початком війни, хоча б приблизно, виїхало за кордон? І, можливо, ви знаєте, скільки з них на консульський облік зголосилося чи не зголосилося? 

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Пане Валентине, я, на жаль, зараз консульська тема не зовсім моя, я не готовий вам зараз дати точну цифру. Але я поцікавлюся у  колег і вас додатково проінформую, якщо ви не заперечуєте. Бо просто не маю...

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую. Це важливо для нас всіх просто розуміти оцінку МЗС, а не тільки західної преси або західних... 
 
ПЕРЕБИЙНІС Є.П.  Ви знаєте, що ми оперуємо тільки фактично тими цифрами, якими володіють наші консульства, це консульський облік. Що стосується цифр, якими володіють наші партнери, то ми також їх маємо, тому що не всі ті громадяни, які, скажімо, виїхали, вони стають на консульський облік. Тому тут може бути дві різні цифри і ми вам їх дамо. Я зараз попрошу колег, щоб мені надали. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо. 
Насправді тут ширше питання. Я думаю, що і ці цифри ми просто постійно отримуємо як народні депутати купу звернень від наших громадян, які там не можуть потрапити до  наших міністерств. І  нас турбує, думаю, що колеги погодяться, що всіх турбує те, що в деяких консульських установах, незважаючи на збільшення навантаження, зменшується кількість консульських працівників, і незважаючи на те, що кошти були передбачені повноцінно на цей рік до кінця року. Я  знаю також про припинення великої кількості трудових угод, за якими можна було залучати людей на місцях. Напевно, таку більш повну інформацію, ми були би вдячні, я думаю, що колеги погодяться з комітетом, щоб ми отримали  по тому, як збільшилася/зменшилася за 2022 рік і на 2023 рік відповідно: а) консульське навантаження; б) кількість консульських працівників в тих чи інших країнах, де є велика кількість наших громадян; і також можливості залучення на договірній основі людей, які є на місцях. Я думаю, що для нас це було би важливо, можливо, на основі цього ми подумаємо, як допомогти МЗС справитись з цим завданням. 

ПЕРЕБИЙНІС Є.П.  Добре. Обов'язково проінформуємо комітет про ці цифри. Я дам відповідні доручення. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую дуже.
Колеги, пані Оля до нас долучилася. Пані Олю, вам слово задля представлення такої, ширшої картини нашого виконання Угоди про асоціацію, ну, і очевидно десь в переплетінні з виконанням нами семи рекомендацій, які супроводжували  рішення про кандидатство. Очевидно, що для вас не буде обмеження в часі - 4 хвилини, тому ми просили би десь, можливо, там 12, максимум 15 хвилин, щоби ви вклалися, і тоді, я думаю, що заступники міністрів зможуть додавати по своїм сферам ті чи інші додаткові матеріали. 
Але нам  прикро, і я вже сказала, поки ви включалися, що, на жаль, ми тільки за 20 хвилин чи 25 хвилин до початку цього засідання в робочому порядку отримали повний звіт, але ще тільки в робочому порядку, повний звіт про виконання угоди.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані голово. 
Шановні члени комітету, в принципі, звіт про виконання Угоди про асоціацію за 2022 рік представлятиметься сьогодні вперше  саме на Комітеті європейської інтеграції. Ми готувалися до сьогоднішнього засідання з тим, щоб якраз його фіналізувати і мати змогу представити, він буде і офіційно направлений комітету, і відповідно опублікований також на офіційних ресурсах уряду.
Дозвольте почати, трошки дати також ретроспективно, зробити  акцент на деяких моментах, про які також говорив пан Євген. З 23 червня, після того, як Україна отримала статус кандидата, наступним кроком для початку переговорного процесу ми забезпечили виконання семи політичних рекомендацій. Водночас, маючи амбітну мету розпочати перемовини, відкрити перемовини щодо членства вже наприкінці цього року, паралельно ми працювали над тим, щоб максимально виконати Угоду про асоціацію. Я хочу тут окремо подякувати всім народним депутатам, парламенту в цілому, комітету окремо за те, що, власне, показники, які ми досягли за 2022 рік, ляжуть в основу вже більш позитивної оцінки Європейської комісії, яка відбудеться в кінці року в рамках загального пакету розширення, ми створили умови для того, щоб суттєво покращити ті показники, які були представлені нещодавно у ході саміту, де, власне, тільки за трьома секторами ми відповідаємо рівню, за яким можна почати перемовини на кінець року. Власне, той прогрес, який ми сьогодні представимо, дає нам змогу більш оптимістичні отримати оцінки від Європейської комісії.
Ми концентрувалися на виконанні саме політичних рекомендацій. Фактично до кінця 2022 року ми вжили всіх необхідних заходів з тим, щоб розпочати роботу по кожному з напрямків. Також знову дякую парламенту за ухвалення змін до законодавства і запуску конкурсної процедури відбору суддів Конституційного Суду, ухвалення Закону "Про медіа", Закону "Про національні меншини". Власне, з початку року ми з Європейською комісією вже здійснювали оцінку впроваджених кроків і на сьогодні маємо вже певний набір додаткових рекомендацій. Зокрема, це в частині, яка стосується парламенту, це ухвалення змін до Закону "Про рекламу". Європейська комісія надіслала вже висновок до цього закону, він направлений у Верховну Раду. Якщо є потреба, ми окремо моїм листом направимо також в комітет, тобто має бути зареєстрований ще законопроект. 
Так само уряд внесе низку законопроектів, пов'язаних з боротьбою з відмиванням доходів і фінансуванням тероризму, зокрема, в частині удосконалення законодавства по фінансовому моніторингу publicly exposed person, тобто осіб, які працюють в державному секторі. Крім того, потребуватимуть точкових змін законодавство про надмірний вплив осіб, зокрема, мається на увазі антиолігархічний закон. Вже цього тижня буде опубліковано висновок Венеційської комісії, з урахуванням якого такі зміни будуть запропоновані на розгляд парламенту.
І ми фактичного завершили декілька важливих блоків, таких як формування антикорупційної інфраструктури. Також Європейська комісія оцінила  позитивні показники діяльності правоохоронних судових органів в частині антикорупції, зокрема, мова йде про діяльність САП, Національного антикорупційного бюро, інших складових правоохоронного сектору. Ми також сформували правомочну Вищу раду правосуддя.
Всі ці інституції запрацювали. За результатами комплексної перевірки і проходження конкурсних процедур за участі міжнародних експертів, отримали позитивні оцінки як в суспільстві, також і в частині як би сприйняття і прозорості цих процесі. Вчора уряд призначив керівника Національного антикорупційного бюро, а також в суботу затвердив Державну антикорупційну програму, що, власне, буде основним предметом оцінки Європейського Союзу.
Це що стосується політичних критеріїв, готова також детально прокоментувати, якщо будуть запитання. Але для відкриття переговорного процесу, окрім політичних критеріїв, у нас стоїть амбітне завдання, це в ході саміту Україна-ЄС Україні була представлена аналітична доповідь щодо відповідності українського законодавства європейському. Треба розуміти, що мова йшла про оцінку на відповідність всьому праву Європейського Союзу, а не лише тим актам, які передбачені Угодою про асоціацію. Тому дійсно показники багатьох здивували, тому що, попри велику кількість законів, ухвалених, наприклад, у сфері довкілля, ця сфера лише знаходиться на найнижчому щаблі з точки зору готовності до відкриття переговорів. Я хочу тут наголосити, що мова іде про оцінку готовності України саме стати частиною Європейського Союзу, тобто це не оцінка виконання Угоди про асоціацію.
Тому, власне, ми домовилися з Європейським Союзом, що ми як уряд починаємо самооцінку, селф-скринінг. І будемо таку саму оцінку здійснювати спільно з європейськими колегам. Для цього Україні був наданий весь перелік з 29 тисяч актів права ЄС, які мають стати частиною національного законодавства до приєднання України до Європейського Союзу. Власне, аналіз, який ми будемо робити по цим 29 тисячам, буде мати два основних наслідки.
Перше. За результатами такого аналізу, який ми плануємо завершити до кінця травня у жовтні 2023 року, буде представлений оновлений звіт по Україні, де будуть суттєво покращені показники по кожному сектору.
Друга частина цієї оцінки, яка передбачатиме перелік завдань, які нам необхідно виконати, щоб імплементувати решту з актів права ЄС, ляже в основу майбутніх переговорів і переговорної позиції Європейського Союзу щодо Угоди про приєднання до ЄС. 
Власне, ми розраховуємо, що завдання щодо самооцінки, яке ми виконаємо достатньо швидко і яке оцінить Європейська комісія, дозволить ухвалити політичне рішення в кінці року, в грудні, про відкриття перемовин. Ми розраховуємо, що весняна оцінка, яка проміжна буде представлена Європейською комісією, визначить конкретний перелік заходів, які залишились для того, щоб у жовтні отримати звіт про повне виконання семи рекомендацій. Ми саме так і домовлялися з президенткою Європейської комісії, коли вона була в Україні. Ця домовленість полягає в тому, що ми маємо виконати повністю сім рекомендацій до жовтня цього року. Для того, щоб досягнути максимальних результатів на кінець року, з Європейською комісією ми домовилися, що ця весняна оцінка буде оприлюднена в той момент і в ту дату, коли ми будемо найбільше, скажімо так, готові з точки зору нашого прогресу по семи рекомендаціям. Можливо, це буде квітень, можливо травень, це буде залежати від нас, від того, наскільки парламент зможе ухвалити необхідне законодавство, а уряд вжити необхідних імплементаційних заходів, зокрема, в частині імплементації деякого законодавства, зокрема, в сфері прав національних  меншин.
Власне, ми не бачимо суттєвих перешкод для ухвалення політичного рішення про початок перемовин. Це я можу стверджувати за результатами візиту Президента до Брюсселя, перемовин з усіма без виключення лідерами Європейського Союзу. За результатами Європейської  ради ми розраховуємо, що приблизно з червня нам буде потрібно розпочати активну роботу в державах-членах, я  маю на увазі в такому ж форматі, як це відбувалося напередодні отримання статусу кандидата, робота в столицях, комунікація по семи рекомендаціям, комунікація по загальній готовності до початку перемовин. І тут, безумовно, ми розраховуємо на таку підтримку і взаємодію з комітетом, з народними депутатами, які, власне, дуже допомогли нам при  роботі щодо отримання статусу кандидата. 
Також я би хотіла звернути увагу на те, що Європейський Союз, власне, ухвалив низку вже безпрецедентних рішень, які стосуються України з часу повномасштабної війни, зокрема, це і фінансування військової допомоги. 
Також  весною 2022 року, а також зараз, як вже зазнав Євген про зустріч Генерального секретаря, Високого представника і нашого міністра закордонних справ, Європейський Союз структурує фінансову підтримку і направляє її виключно на термінові потреби, пов'язані з військовою допомогою. Також підключаться лідери ЄС до роботи з  урядами, лідерами країн, які мають в наявності відповідні види озброєння і можуть  їх надати Україні. Ця допомога є  суттєвою і, власне, безпрецедентною, тому ми розуміємо, що сьогодні, коли ми говоримо про членство в Європейському Союзі, ми значною мірою вже є політично учасниками великої кількості процесів, представники українського уряду, української влади, так само народні депутати залучені майже до всіх форматів функціонування Європейського Союзу.  
На сьогодні також у зв'язку з підготовкою до початку перемовин в Європейській комісії створений окремий директорат по Україні. Це перше рішення, яке, в принципі, ухвалювалося Європейською комісією, коли весь переговорний процес, всі питання, які стосуються розширення України, вони виділені в окремий підрозділ, який займається виключно питаннями України. До цього, нагадаю,  підрозділи в Європейській комісії розділялися по групах країн, сьогодні, власне, Україна вже ідентифікована як окремий напрямок політики Європейського Союзу, в тому числі щодо розширення. Тому прогнози у нас достатньо оптимістичні, але їх реалізація залежить в першу чергу від прогресу у внутрішній роботі, по реалізації семи рекомендацій, по ухваленню додаткового законодавства в рамках виконання Угоди про асоціацію, а також від спроможності уряду готувати всі необхідні документи. Ми над цим також працюємо.
Якщо ви не заперечуєте, пані голово та члени комітету, з нами сьогодні присутній представник Урядового офісу з питань євроінтеграції, який, власне, готував цей звіт. Він готовий детально презентувати по напрямку, по загальному прогресу і  по прогресу за 2022 рік необхідною інформацією.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що спершу ми запропонуємо колегам і членам комітету, і запрошеним колегам з інших комітетів задати, якщо є, якісь запитання вам, пані Олю, на основі того, якщо ви не заперечуєте, та на основі того, що ви… чим ви поділилися. 
Колеги,  запрошую. Чи є запитання?

ГАЛАЙЧУК В.С. Якщо дозволите, пані Ольга.

ГОЛОВУЮЧА. Так, будь ласка.

ГАЛАЙЧУК В.С. Хотів уточнити для власного розуміння. Ми розраховуємо на те, що наприкінці весни ми отримаємо те, що ми називаємо проміжний звіт, цей звіт стосуватиметься виключно семи пунктів чи буде стосуватися також більш широкого спектру питань готовності України до початку перемовин? 
Дякую. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, Вадиме. 
Ця оцінка передбачатиме лише оцінку по семи критеріям. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пані Олю, у мене є кілька питань, з вашого дозволу. 
Я вдячна вам за те, що ви  реалістично описуєте виконання нами семи умов, семи критеріїв, як ви кажете, чи семи рекомендацій, через те, що мене турбує заяви очільника, мене турбує заява очільника уряду, який говорить про те, вчора заявив про те, що ми зробили, виконали вже всі сім завдань. Я з вашої презентації чую, що ми так, як об'єктивно відбувається, ми далі над ними працюємо, на їхнім виконанням. Я думаю, що це дуже важливо, що ми реалістично оцінювали. В цьому ключі у мене є питання. Скажіть, будь ласка,  ви сказали про селф-скринінг, ми бачили постанову Кабінету Міністрів, я так розумію, що цей селф-скринінг десь на кінець літа, вже мають бути всі пропозиції від всіх ЦОВВ надійти для того, щоб далі розуміти, як Україна бачить свій рух. І на основі цього, я правильно розумію, або мене поправте, на основі цього буде складатися національний план адаптації, чи це буде паралельна робота? Це одне питання. 
І таке може трохи дивне питання, але як ось цей план роботи співвідноситься з заявленою метою за два роки вступити в Європейський Союз?

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно. 
Ми в уряді всі реалістично оцінюємо виконання семи рекомендацій. Так само я постійно ...(Не чути) Президента і Прем'єр-міністра. Всі мають право на те, щоб трошки  омовитися, але я вас запевняю, що таке реалістичне розуміння є, власне, в усіх. 
Стосовно скринінгу, дійсно, результат скринінгу полягатиме, перше, в тому, що ми передамо інформацію Європейської комісії там, де ми вважаємо, що вже імплементували акти ЄС, Європейського Союзу, по решті буде складений національний план адаптації законодавства комплексний, який передбачатиме імплементацію всіх цих актів. Хочузвернути увагу, що більшість, не більшість з них, велика кількість з них, вона може бути імплементована на рівні уряду і на рівні наказів, тобто вона не потребуватиме структурних системних змін до законодавства. Ми так бачимо за попередньою оцінкою.
Що стосується готовності імплементувати ці акти за два роки, в першу чергу я хочу звернути увагу на те, що ми будемо орієнтуватися також на досвід Іспанії, яка головує в Раді ЄС після Швеції, ми розраховуємо, що саме їх досвід буде таким актуальним для України. Іспанія стала членом Європейського Союзу без повної імплементації всіх актів права ЄС, передбачаючи такі перехідні періоди для додаткової інтеграції в ринок Європейського Союзу. Ми розраховуємо, що цей сценарій є достатньо реалістичним і для України. Тому що де-факто, як ми багато разів зазначали, ми вже, у нас вже є фактично п'ять основних безвізів з ЄС: це енергетичний, митний, цифровий… І ми розуміємо, що ми вже є одним з топових торговельних партнерів Європейського Союзу саме на європейському ринку. Тому ми передбачаємо поступову інтеграцію в європейський ринок вже після отримання членства в Європейському Союзі і, безумовно, на сьогодні робимо деякі напрацювання з тим, щоб прискорити сам процес адаптації законодавства. 
Зокрема, от Іван теж може на це звернути увагу, коли буде виступати, ми домовилися, що Європейська комісія включить українську мову в систему перекладів Європейського Союзу. Тобто фактично весь масив актів буде перекладатися самим Європейським Союзом на українську мову, що буде якісно і буде, власне, перевірено. Тому велика кількість так званих технічних регламентів, актів, які стосуються саме стандартизації можна буде ухвалювати за методом обкладинки, адже їх змінювати ми і так не зможемо, тому що це пов'язано з тим Україна стає частиною ринку. І найбільшим викликом буде розробка саме законодавчих актів, але ми тут розраховуємо також спільно з комітетами напрацювати процедуру спрощеного ухвалення євроінтеграційних законів, яка буде базуватися на методології, на розумінні того, що, в принципі, незалежно від сфери, регламенти, директиви Європейського Союзу мають однакову структуру, однаковий підхід до регулювання умов функціонування тих чи інших ринків, а відповідно, власне, і ухвалюватися таке законодавство може за спрощеною процедурою, тим паче, що основне горизонтальне законодавство в найважливіших сферах ми вже як би ухвалили і вже розуміємо як це відбувається.
Тому, очевидно, як ми вже зазначали і політично, і в документах за результатами саміту, швидкість вступу до ЄС - це динаміка, яку демонструє Україна без скасування або перескакування через будь-які процедури. Все залежить від нас, а ми готові до того, щоби рухатися вперед.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Олю.
Ось рухаючись до розробки там процедури спрощеного ухвалення євроінтеграційних законів, очевидно, нам хотілося би розраховувати на те, що будь-який законопроект, який заходить з Кабінету Міністрів, він точно ні на йоту ніде ніколи не суперечить праву Європейського Союзу. Ми стикалися, на жаль, з різними історіями, ви знаєте, це відбувається протягом багатьох років. Це одна історія, і тому тут треба буде думати, щоб все-таки запобіжники, які будуть гарантувати на виході якісні документи, вони спрацьовували. І поза тим ми бачимо таку практику, що коли навіть якійсь якісний законопроект кабмінівський вноситься у Верховну Раду до першого читання, ми бачимо досить часто, вони до другого читання спотворюються подекуди до непізнаваності через різні поправки. І це теж інший такий механізм, де ми неодноразово вже стикалися, особливо протягом останнього часу нашим комітетом, що ми стаємо такою останньою точкою можливості зупинити порушення права Європейського Союзу. Тому я думаю, що є над чим тут попрацювати. 
У мене ще питання стосовно того, що я так розумію, що ви зараз працюєте над так званим "Пульсом вступу", над новою системою оцінювання, моніторингу, аналізу виконання наших завдань. І хотіла б попросити зорієнтувати всіх, на якому етапі воно зараз знаходиться і наскільки там інтерактивною буде ця платформа, і наскільки ця платформа буде мати можливості не просто статично показувати раніше заповнені елементи, а, власне кажучи, відображати певну гнучкість процесів і відображати поступ і вперед, і назад, коли таке траплятиметься.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно.
Проект цей дуже на ранньому етапі зараз концептуалізації, тобто ми готуємо концепцію оцієї системи моніторингу, відслідковування та взаємодії на етапі вступу до Європейського Союзу, адже мова йде про постійні оцінки, раунди оцінок, які ми будемо проходити з Європейською комісією, підготовки постійних документів. Зараз ми бачимо, що раз на квартал ми маємо передавати документи обсягом приблизно таким же, як опитувальник у 7-8 тисяч сторінок з інформацією, яка має бути врахована при ухваленні політичних рішень. І це потребує задіювання на постійній основі більше ста державних органів, не говорячи вже про аналітичні центри, громадянське суспільство і міжнародних партнерів, держав-членів, які нам допомагають на цьому шляху. Тому, звичайно, без структурування цього процесу ми не обійдемося, тим паче коли ми говоримо про швидкість, на якій ви також наголошували.
Ми підготували концепцію цієї системи. На даному етапі я формую команду, яка буде цими питаннями опікуватися, займатися, а також скоординувалася з нашим віцепрем'єром з питань цифрової трансформації, щоб він допоміг нам покласти всю цю концепцію на відповідні діджитальні рейки, які будуть доступні всім злученим учасникам процесу - і парламентарям, і урядовцям, і іншим органам, які мають ту чи іншу долю відповідальності. Я сподіваюся, що вже в ході наступної нашої оцінки ми будемо готові представити цю систему, але поки що це лише концепція.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є ще якісь запитання до пані Олі перед тим, як надати слово пану Івану? 
Я просила би пана Івана підготуватися так, щоби вкластися максимально в 10 хвилин, це максимум, який ми би просили вас.
Нема питань до пані Олі? Ну, в мене тільки є одне побажання. 
Швидкість - це, безумовно, дуже, дуже добре, але мені не хотілося би щоби ми, концентруючись виключно на швидкості, весь час втрачали в якості. І, на жаль, це постійно відбувається, і хотілося би, щоби ці речі були збалансовані в нашому русі до європейської інтеграції. Ну, і досвід Іспанії з перехідними періодами - це, безумовно, добре, але теж треба враховувати той елемент, що Європейський Союз теж змінився за цей час і є певна, певна така скептична налаштованість стосовно недоробленої домашньої роботи з боку Європейського Союзу до будь-якої країни-кандидата, це не стосується там суто України, ви це прекрасно знаєте. І, очевидно, що і члени нашого комітету, і набагато ширше коло народних депутатів буде готове долучитися до промотування відкриття перемовин. Але знову ж таки нам хотілося б, щоб ми спільно досягли того результату, за який нам буде несоромно агітувати. І, насправді, цю роботу ми вже почали, я думаю, що і колеги підтвердять, що ми на всіх наших зустрічах, які вже відбуваються з політиками з країн-членів Європейського Союзу, ми говоримо про необхідність того налаштування, що на кінець року все-таки Україна мала б можливість розраховувати на відкриття перемовин про членство і нам це вікно можливостей треба максимально ним скористатися.

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно. Якщо можна, останній коментар. 
Я хочу кілька речей сказати, ми в жодному випадку, не женучись за рішенням, які пришвидшать наш вступ в ЄС, не нехтуємо якістю. Всі питання, які на сьогодні є спірними, вони пов'язані виключно з відстоюванням наших національних інтересів, власне, і небажанням піддаватися на маніпуляції або інших країн, або, власне, певних як би осередків, які, власне, здійснюють підривну діяльність, пов'язану з тими спробами, які ми здійснюємо у блоках, які стосуються семи рекомендацій. 
Я би хотіла також звернути увагу, подякувати в першу чергу за роботу в столицях. В кінці дня всі рішення, які будуть ухвалюватися стосовно членства України в ЄС, вони будуть ухвалюватися консенсусом держав-членів ЄС. На сьогодні, дійсно, єдине, що викликає в мене занепокоєння, це певна підривна, я би сказала, діяльність деяких груп народних депутатів, які, власне, працюють в столицях і доносять некоректну і неправдиву інформацію про прогрес реформ, про намір влади і відданість влади до реалізації політичних реформ. І ці меседжі, звичайно, у нас демократія, кожен з депутатів, представників різних політичних сил має можливість і вправі доносити будь-яку позицію, але я хочу звернути увагу, що це негативно впливає на ті рішення, які ухвалюються або можуть бути ухвалені. І, звичайно, як профільна віцепрем'єрка я зацікавлена в тому, щоби мінімізувати такі негативні тенденції. Тому що в кінці дня ті країни, які скептично налаштовані, використовують будь-яку інформацію, будь-які дані, які дозволяють затягнути або заблокувати процес. Тому сподіваюсь, що в разі виникнення таких проблемних питань ми зможемо їх вирішувати всередині, а назовні, все ж таки керуючись нашою євроінтеграційною метою, будемо стояти одним фронтом. 
Дякую ще раз. 

ГОЛОВУЮЧА. Да, дуже дякую, пані Олю. Це цікаво. У вас є якісь таємничі осередки підривної діяльності, я прямо занотувала собі. Цікаво було би зрозуміти, про що взагалі йдеться і думаю, що будь-хто з народних депутатів може представляти реальну ситуацію в країні. І головне, щоб реальна ситуація в країні не просто відповідала гаслам, а відповідала, безумовно, нашим намірам і реальній роботі. Але, можливо, ви з нами поділитеся цими осередками підривної діяльності, які відбуваються за кордоном чи тут, я вже так і не зрозуміла. Це взагалі цікаве таке формулювання. Візьмемо на озброєння, чи немає таких осередків підривної діяльності в Кабміні, чи ще де-небудь, в якихось інших органах виконавчої влади України. 
Будь ласка,  пане Іване, вам слово, з короткою презентацією стосовно того, як ви виконуєте Угоду про асоціацію. Дякую. 

НАГОРНЯК І.  Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, присутні! Хотів би розпочати з того, що справді 2022 рік, зважаючи на повномасштабну війну, уряд і Верховна Рада доволі активно проводили в контексті виконання Угоди про асоціацію по євроінтеграції, як зазначала віцепрем'єр-міністр і, власне, заступник міністра закордонних справ, в принципі розуміло, що політичний діалог і безпосередньо діалог з європейськими інституціями є доволі активний. З точки зору виконання Угоди про асоціацію ми здійснили доволі серйозний прогрес у контексті загального виконання угоди. З 63 процентів ми дійшли до 72 процентів виконання Угоди про асоціацію, тобто з тих завдань, які у нас розраховані до 2024 року. По прогресу за 2022 рік Кабінет Міністрів виконав 41 відсоток своїх зобов'язань. Хотів би відзначити про те, що протягом цього року були прийняті в різних сферах ті акти, які, в принципі, мали бути прийняті ще за попередні роки, що дозволило, в принципі, збільшити загальний прогрес виконання Угоди про асоціацію. 
Хотів би відзначити основні сфери, в яких було здійснено прогрес. Це, власне, інтелектуальна власність, енергетика, навколишнє середовище, управління державними фінансами, статистика та обмін інформацією, сільське господарство, соціальна політика, трудові відносини, а також санітарні, фітосанітарні заходи новітні питання наука, технологія і космос. 
Власне, можна сказати, що також було здійснено прогрес у контексті цих безвізів, про які зазначали і в Кабінеті Міністрів, і, власне, народні депутати, було підписано угоду про NCTS. Власне, з початку міжнародного застосування конвенції було оформлено вже більше 700 декларацій за відповідною процедурою. В принципі, на рахунок того, які у нас плани щодо виконання Угоди про асоціацію, проведення цього скринінгу уже проінформувала віцепрем'єр-міністр. Якщо буде бажання детальніше зазирнути у виконання по відповідних сферах, то, в принципі, готовий доповісти, плюс є заступники міністрів.
Дякую вам.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я так розумію, що ви пропонуєте нам перейти до повного все-таки заслуховування саме заступників міністрів.
І я так розумію, що в уже у формальному, офіційному вигляді ви передасте нам зараз звіт, підготовлений, так, Урядовим офісом, і ми зможемо також поділитися ним із колегами з профільних комітетів, що ми з задоволенням відразу зробимо. 
Колеги, на даному етапі, чи є питання до пана Івана та пані Олі? 
Якщо немає, то я пропоную надати слово представнику Міністерства економіки України. У нас має бути заступник Міністра з питань цифрового розвитку, цифрових трансформацій і цифровізації. Я не знаю, чи пан Соболєв буде доповідати, чи, власне, директор департаменту пан Олексій Рожков, оскільки в рамках Угоди про асоціацію найбільше все-таки роботи лежить безпосередньо на Міністерстві економіки. 

СОБОЛЄВ О.Д. Доброго дня, Іванно Орестівно! Олексій Соболєв тут і так само Олексій Валерійович також тут. Давайте, з мене короткі тези, якщо потрібно буде щось додатково розказувати, то Олексій Валерійович  може також.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте, дякую. 
Будь ласка, пане Олексію.               

СОБОЛЄВ О.Д. Дякую.
Коротко, в січні було затверджено пріоритетний план щодо посилення імплементації поглибленої всеохоплюючої зони вільної торгівлі, там є 23 пункти і 4 напрями. Під час 24-го саміту Україна-ЄС 3 лютого пріоритетний план політично схвалили, і ми за ним рухаємося. 
Європейський Союз прийняв Регламент Європейського Парламенту  №2022/870 про тимчасову лібералізацію торгівлі, який передбачає призупинення дії всіх тарифів та захисних заходів торгівлі до 5 червня цього року. І на прохання України, з метою нівелювання негативного впливу на економіку України, 23 лютого 2023 року, пару тижнів тому, Європейська комісія оприлюднила проект Регламенту Європейського Парламенту, згідно  яким продовжити дію цього регламенту ще на один рік, тобто до червня 2023 року. Це ми зараз відпрацьовуємо також.
Окремо, за результатами спільного засідання Колегії комісарів Європейської комісії та уряду України і саміту Україна-ЄС, який місяць тому відбувся, вищим політичним керівництвом нашої держави поставлено завдання щодо якнайшвидшого початку переговорного процесу про вступ України до Європейського Союзу. ЄС залишається наразі найбільшим торговельним партнером України  з питомою вагою торгівлі більше 55 відсотків від загального обсягу зовнішньої торгівлі України.
Поряд з цим ми відновлюємо перемовини з Європейською комісією в частині статті 29-4 Угоди про асоціацію щодо подальшої торгівельної лібералізації умов (Не чути) торгівлі для того, щоб  повністю інтегруватися в безмитний простір з ЄС. 
На даний момент також не завершено процес взаємного відкриття для фази 1 та фази 2... вже виконано ринків державних закупівель, які, як це передбачено Додатком 21.в розділу VIII "Державні закупівлі" Угоди про асоціацію. Ми підготували низку двосторонніх рішень, Рада асоціація та Комітет асоціації в торгівельний конфігурації і запустили внутрішню державну процедури погодження для цього також. 
Здійснюються заходи щодо запровадження роумінгового безвізу. Щоб це зробити, потрібно оновити Доповнення 17-3, Додатку 17 до Угоди про асоціацію, щоб внести туди відповідні роумінгові положення і створити передумови для застосування режиму внутрішнього ринку ЄС в частині роумінгу вже не як тимчасовий захід, а постійний. Так на опрацюванні ЦОВВів вже знаходиться проект відповідного рішення …(Не чути)  У подальшому ми плануємо використовувати от такий позитивний досвід співпраці у сфері роумінгу як модель для поширення режиму внутрішнього ринку ЄС на весь сектор телекомунікацій, також на всі інші сектори української економіки. Це такий як пілотний проект.
Наступна сфера, в якій активно міністерство працює, - це укладання Угоди АСАА. Також залишається стратегічним нашим пріоритетом співпраця між Україною та ЄС. Маємо чіткий намір взаємодії з ЄС завершили роботу Місії в 23-му році. Нещодавно проводили перемовини в Брюсселі, і до літа ЄС направить сюди Місію і оцінить інфраструктуру забезпечення якості нашої продукції з метою прискорення переходу до офіційної місії ЄС та започаткування офіційних переговорів щодо укладання Угоди АСАА.
І так само, як і інші міністерства, нещодавно, пару тижнів тому, була схвалена Постанова Кабінету Міністрів "Про затвердження Порядку проведення первинної оцінки стану імплементації актів права Європейського Союзу" (acquis ЄС). Ми зараз в стані… міністерство розпочало реалізацію підготовки для проведення відповідних оцінених заходів всередині міністерства. 
Це основні напрямки, за якими міністерство працює.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, які є на основі цієї доповіді чи тих матеріалів, які ми отримали, є запитання до пана Олексія чи пана Олексія Соболєва, чи пана Олексія Рожкова, якщо більш детально? 
В мене тільки є уточнення, якщо, може, там колеги поки що думають, стосовно, ви сказали, що ми чекаємо до літа чергової місії по АСАА, по Угоді АСАА, наскільки я, якщо я правильно зрозуміла, чи паралельно з підготовкою до чергової місії у вас були там результати попередньої місії восени, зараз може десь помиляюся по часу? Чи паралельно готуються якісь нові законодавчі ініціативи в міністерстві, які б були спрямовані якраз на створення подальшої цієї правової бази нашої по стандартизації, по акредитації, по оцінюванню промислової продукції чи це буде залежати від місії?

СОБОЛЄВ О.Д.  Гадаю, йде паралельно все. Але Олексій Валерійович може точно сказати.
РОЖКОВ О.В. Так, це два паралельних процеси. По-перше, ми реально готові і ми свідомі того, що нам необхідно буде влітку започаткувати, ми сподіваємося, що таке рішення буде прийнято до summer break, формальний  переговорний процес щодо укладення АСАА. 
Що стосується тих ініціатив, про які говорите ви, Іванна Орестівна, то, да, ми працюємо, по-перше, над створенням тієї системи, необхідної для функціонування в умовах системи технічного регулювання Європейського Союзу, і так само ми працюємо в напряму розвитку системи ринкового нагляду. І, сподіваюся, що паралельно з переговорним процесом по АСАА, який охоплював три сектори, ми будемо готові говорити з Європейським Союзом про розширення сфер Угоди АСАА в майбутньому для того, що охопити усі 24 сектори, які визначені європейським законодавством.

ГОЛОВУЮЧА. Ще у мене одне питання. 
Я знаю, що, на жаль, у нас не буде, щось змінилося у планах заступника міністра фінансів, його викликали на якусь нараду і він відключився. Я думаю, що тут буде більше Міністерство фінансів, але, можливо, якраз Міністерство економіки може відповісти на питання. 
Тут пані Оля говорила про те, що ми там маємо один з безвізів, це митний безвіз. Очевидно, що це є там тимчасовим явищем для нас на сьогоднішній день, коли там тарифні і податкові бар'єри були зняті через воєнні дії, через війну в Україні. І я думаю, що в нас немає ніяких там реалістичних можливостей розраховувати на те, що це так продовжиться після завершення там війни на невизначений термін без змін всередині країни. Ну, і відповідно питання. Наскільки це можна там вважати реальним митним безвізом, який заснований на зміні наших правил і системи всередині країни?

РОЖКОВ О.В. Якщо говорити про митний безвіз з точки зору тарифної лібералізації, я би сказав таким чином. І про це говорив вже і Олексій. Паралельно з продовженням роботи, пов'язаної з терміном дії Регламенту про тимчасову дію безмитного режиму для України, ми повертаємося в переговорний процес в рамках статті 29-4,  і ми свідомі того, що ми цей процес проведемо. Ольга Віталіївна є головою делегації, на сьогоднішній момент ми погодили з Офісом формулу, за якою ми оновимо склад делегації на ці переговори, ми  модифікуємо директиви на переговори і ми будемо виходити із необхідності встановлення торгівельного режиму  з точки зору тарифів нуль на нуль по закінченню терміну дії Регламенту 2022/870.
Якщо ми будемо брати митну сферу як сферу регулювання і сферу сприяння торгівлі, то Іван про це згадував, я знаю, про це є в звіті написано обов'язково. В минулому році ми оновили Додаток 15, в минулому році наші колеги Мінфін і ДМСУ запустили, стали членами NCTS, NCTS працює …сьогодні. От, власне, оці два елементи NCTS і оновлений, і реалізований Додаток 15 якраз і мають створити передумови взагалі для створення фактично Митного союзу України і ЄС, на якому …(Не чути)  переговорів про вступ.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.

СТЕФАНІШИНА О.В. Іванно Орестівно, якщо можна, прокоментувати? 

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, пані Олю, може, ви заодно і відповісте. Просто я хотіла би може так само уточнити. Пам'ятаєте, нам кілька років тому Європейський Союз зробив там такі шалені негативні розрахунки, які стосувалися того, що наскільки там руйнівним для  України, для української економіки може бути долучення України до Митного союзу. Чи ми робимо, в цьому контексті в мене питання, чи ми робимо якийсь свій аналіз залишків нашої економіки на даному етапі та наскільки це може бути там позитивним чи негативним фактором, і чи нам треба робити якісь захисні додаткові речі для того, щоби допомогти нашим підприємцям всередині країни?

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, дуже слушне запитання. 
По митному безвізу. Ми насправді ухвалили вже постійне рішення, Україну прийняли офіційно в Конвенції ЄС питання митного транзиту, обміну митною інформацією. Тобто, власне, всі зміни до законодавства підзаконних актів, які були внесені, дозволили ухвалити це рішення. Тобто це постійне рішення, воно не залежить ні від членства України в ЄС, ні від перемовин, ні від рішень по тарифній лібералізації. 
Щодо тарифної лібералізації. Окрім того, що рішення це ухвалено на додатковий рік, ми розраховуємо, що ця лібералізація буде тривати до приєднання України до Європейського Союзу. Паралельно ми будемо додатково використовувати можливості Угоди про асоціацію, а вже, власне, коли Україна стане повноправним членом ЄС, це питання вже, в принципі, не буде актуальним.
Що стосується участі України у Митному союзі. На даному етапі ми говоримо про членство України в ЄС і частини всіх свобод, ми дуже серйозно як би ставимося до цього питання. І, власне, на основі селф-скринінгу та самооцінки будемо визначити основні елементи переговорної позиції по кожному з блоків. І оцінку впливу інтеграції повністю до внутрішнього ринку ми будемо робити вже після проведення селф-скринінгу, коли у нас буде повна юридична картина. Ми паралельно розраховуємо проводити консультації, коли цей скринінг буде закінченим, ми його представимо і хочемо провести консультації з бізнесом, з українським бізнесом, з українським компаніями з тим, щоб вони теж могли реалістично оцінювати шлях, який попереду. Інформувати нас про ризики. І, власне, з цього ми і будемо формувати переговорну позицію з тим, щоб наше членство у Європейському Союзі, яке змінить нашу економіку, змінить нашу торговельну політику, власне, мінімізувати негативні наслідки цього процесу. Ми розраховуємо, що така оцінка, такі переговорні позиції також будуть сформовані нами до кінця року, але після самооцінки, яка дасть нам повну картину.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги народні депутати, чи є якісь запитання ще до представників Міністерства економіки, чи ми можемо переходити до інших колег? Я так розумію, що немає. 
Тоді я би запросила до слова заступницю міністра юстиції України з питань європейської інтеграції пані Валерію Коломієць. Пані Валерія, вам слово у вашій царині.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Дякую. 
Вітаю, колеги, колежанки! Постараюся швидко доповісти, оскільки насправді багато вже було сказано.
На сьогоднішній момент, відповідно до звіту щодо виконання Угоди про асоціацію станом на лютий 2023 рік щодо завдань гармонізації виборчого законодавства шляхом його кодифікації хочу сказати, що Міністерством юстиції підготовлено проект Закону про внесення змін до Виборчого кодексу № 4440, метою якого є вирішення проблеми інформування виборців про кандидатів, які протягом останніх семи місяців до дня виборів змінювали прізвища та/або власне ім'я, по батькові шляхом внесення таких відомостей до інформаційних плакатів, буклетів, у виборчий бюлетень. Відповідно до Постанови Верховної Ради від 07.02.2023 року зазначений законопроект включений до порядку денного дев'ятої сесії Верховної Ради. 
Щодо завдання 21 "Удосконалення антидискримінаційного законодавства в частині протидії множинній дискримінації". Було в 2019 році, законопроект про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо гармонізації законодавства у сфері запобігання та протидії дискримінації з правом ЄС, зареєстрований у Верховній Раді під номером 0931 і зараз очікує на розгляд у другому читанні, так само на сьогоднішній момент включено до порядку денного відповідно до постанови за 2023 рік.
Окрім того, хочемо зазначити, що так само, відповідно до цієї постанови, включено розроблений Міністерством внутрішніх справ проект Закону про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та Кримінального кодексу України щодо боротьби з проявами дискримінації, який має реєстраційний номер 5488 і спрямований на забезпечення рівних прав та можливостей жінок і чоловіків, закладає додаткові правові засади протидії дії дискримінації за ознаками раса, колір шкіри, політичні, релігійні, інші переконання і інші так само ознаки. 
Щодо завдання 31 "Удосконалення механізму протидії катування  та жорстокого  поводження" звертаю увагу, що в минулого року 1 лютого, перепрошую, 1 грудня Верховною Радою прийнятий розроблений нашим міністерством Закон "Про внесення змін до Кримінального кодексу щодо удосконалення відповідальності за катування", давно очікуваний насправді законопроект.
Щодо 31 пункту "Удосконалення механізму протидії катування та жорстокого поводження …(Не чути) Міністерством юстиції давно було  зроблено законопроект про відшкодування шкоди потерпілим від насильницьких кримінальних правопорушень, відповідно зміни до Адміністративного кодексу, перепрошую, Кодексу про адміністративні правопорушення. На сьогоднішній момент вказані проекти ще минулого року було внесено на розгляд уряду. Принагідно так само хочу звернути увагу, що проекти законів (Не чути) Мін'юсту від 31.01 минулого року надіслано для …(Не чути) до Консультативної місії Європейського Союзу в Україні. Насправді ми вже не перший раз подавали на Верховну Раду, оскільки перший раз нам його повернули... повернули для виправлення недоліків, тому працюємо в цьому напрямку.
Щодо заходу про надання Підкомітету ООН з питань попередження катувань інформації про виконання його рекомендацій. Наприкінці минулого року до Секретаріату Кабміну надіслано звіт щодо виконання дорожньої карти, виконання рекомендацій Підкомітету ООН з питань попередження катувань Комітету ООН проти катувань.
Щодо завдання 34 в законодавстві закріплені гарантії свободи мирних зібрань. Я думаю, що всі присутні в контексті того, що це завдання, які досить довго Україна вже намагається виконати. І 13 лютого цього року Кабміном було прийнято розпорядження, яким затверджено план заходів до 2024 року щодо реалізації Національної стратегії сприяння розвитку громадянського суспільства в Україні. І пунктом 4 цієї стратегії передбачено захід із вивчення, точніше плану, перепрошую, передбачено захід із вивчення практики застосування правових гарантій та механізмів реалізації свободи мирних зібрань із строком виконання грудень 2024 року, тому в процесі виконання. 
Щодо ратифікації Римського статуту, Міжнародного кримінального суду, я думаю, зайвий раз зауважувати і пояснювати політичність цього питання і важливість під час повномасштабного вторгнення і воєнного стану зайве. Я лише зазначу, що, дійсно, минулого року парламентом було відповідно прийнято Закон про внесення змін до Кримінально-процесуального кодексу щодо вдосконалення співробітництва з Міжнародним кримінальним судом при проведенні процесуальних дій на території України. І якраз на сьогоднішній момент вже фактично другий рік іде активна робота з Офісом прокурора МКС. Ведеться ця робота нашим Офісом Генерального прокурора і, зокрема, внесені зміни, які фактично, ці зміни, про які я говорю, законодавчо …(Не чути) неможливість такої співпраці у відповідному адекватному полі. 
Додатково лише хочу сказати, що так само Міністерством юстиції було подано на розгляд Верховної Ради та прийнятий відповідно Верховною Радою ряд законопроектів, які, власне, стали підставою імплементації конвенції Гаазької  конференції з міжнародного приватного права у сферах міжнародного правого співробітництва  і трудового процесу. Тобто цей той трек, який важливий для посилення нашої інтеграції і співпраці з європейськими країнами в частині судової співпраці виконання їхніх робіт. 
Так само на сьогоднішній момент було прийнято наприкінці минулого року постанову Кабінету Міністрів, якою унормований, я думаю, порядок обрання представників України до складу арбітражних груп у рамках процедури розгляду спорів, визначеної статтями 306 і 307 Угоди про асоціацію між Україною і ЄС. І в тому числі хочу зазначити так само про прийняття Закону про адмінпроцедури. Відповідно на сьогоднішній момент ми займаємося подальшою імплементацією, зокрема …(Не чути) технічною. Наприклад, зараз ми готуємо законопроект, яким вносимо зміни в усі  необхідні закони, якими, власне, щоби адміністративна процедура існувала в усіх сферах, в яких вона має існувати в Україні, як ми знаємо, це доволі важливо.
Дякую. Якщо є якісь запитання, коментарі, доповнення, буду рада доповісти.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Валерія. 
Колеги, які є запитання до пані Валерії? 
В мене є два уточнення чи запитання.  Дедалі частіше я особисто, я думаю, що, можливо, і колеги, на міжнародних зустрічах стикаються з необхідністю відповідати на питання, чому ми до цього часу не ратифікували Римський статут. І, очевидно, що кожен з нас відповідає в силу наших знань, компетенції і попереднього досвіду, який дає можливість пояснити більш ефективно чи менш ефективно позицію України з цього приводу. 
Я би просила, ну, це, власне, не запитання, я би просила Міністерство юстиції підготувати, якщо хочете, таке обґрунтування, яким би могли колеги користуватися, яке би ми могли поширити серед наших народних депутатів, які часто беруть участь у міжнародних зустрічах, щоб вони мали там повноцінну, були повністю озброєні для того, щоби відповідати на це питання. Якщо це можливо зробити, то це би було дуже доречно. Це перше.
І друге. А друге - це, власне, питання. У нас одна з наших рекомендацій і це не зовсім  стосується Угоди про асоціацію, але одна з наших рекомендацій  це передбачала  зміну процедури відбору суддів Конституційного Суду. В нас іде голосне звітування про те, що ми, мовляв, цю історію виконали, що ми запустили нову систему відбору суддів Конституційного Суду, одночасно в нас є критичні зауваження з боку Венеційської комісії і з боку Європейської комісії, і в мене було таке очікування, що Мін'юст, чи Кабінет Міністрів якраз на основі роботи Мін'юсту, буде вносити якусь пропозицію до Верховної Ради, поскільки Верховна Рада на даний момент ті пропозиції політичні, які були зареєстровані на виправлення цієї ситуації, не ставить до порядку денного і не розглядає. 
Чи є якийсь план для того, щоб ініціювати з боку Кабінету Міністрів виправлення недосконалого ухваленого Закону про відбір суддів Конституційного Суду?

КОЛОМІЄЦЬ В.Р.  Дякую за запитання і за пропозицію …(Не чути). З приводу запитання, хочу зазначити, ви якраз, Іванно Орестівно, звернули увагу …(Не чути) пропозиції Кабміну. Наскільки мені відомо, наші колеги відповідно нормотворці долучаються до цієї роботи, тому якогось окремого плану про подачу законопроекту на сьогоднішній момент у Міністерстві юстиції немає.
З приводу необхідності обґрунтування по Римському статуту, так, ми підготуємо в тих рамках, в яких дійсно комунікуємо, зокрема, ми з нашими європейськими партнерами, пояснюючи позицію, і в тому числі якраз пояснюючи техніку, чому під час воєнного стану це ніколи ніде не робилося і в Україні так само не було зроблено. Я надіюсь …(Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
А як ми розраховуємо… просто якщо може хтось може мене зорієнтувати, як ми розраховуємо на те, що нам буде поставлено плюс у виконанні умови про відбір суддів Конституційного Суду, якщо ми ніяк не рухаємо по виправленню помилок? На що ми розраховуємо, можу зрозуміти, можливо, там МЗС знає про якийсь переговорний процес чи ви пані Валерія, чи може пані Оля, якщо вона ще є на зв'язку, нас зорієнтує.

КОЛОМІЄЦЬ В.Р. Про переговорний процес …(Не чути) Бачу, пані Ольга включилася, мможливо … (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 

СТЕФАНІШИНА О.В. Дякую, пані Іванно.
Домовленості наступні. У нас достатньо складний діалог з Венеційською комісією, адже постійно змінювалися експерти, які готували різні висновки. Тобто ми маємо на сьогодні чотири висновки Венеційської комісії. Лист уточнення щодо однієї з позиції, власне, за результатами останнього візиту у Брюсселі ми домовились про кілька основних моментів. 
Перше. Що в подальшому всі консультації щодо цього законодавства в рамках виконання семи рекомендацій будуть відбуватися в тристоронньому форматі: Україна - Європейська комісія - Венеційська комісія. 
Ми отримали попередні рекомендації від Європейської комісії щодо напрацьованого профільним Комітетом з правової політики змін до законодавства щодо вдосконалення процедури відбору суддів Конституційного Суду. Сьогодні, сьогодні вівторок, да, сьогодні у нас будуть перемовини з Європейською комісією, де ми визначимо вже такі ключові пункти, які нам треба врахувати для того, щоб все ж таки група з міжнародними експертами була створена. За результатами цього, власне, і будуть зареєстровані в парламенті відповідні зміни. 
На сьогодні я точно можу сказати, що ми відійшли від пропозиції, яка передбачала включення до складу дорадчої групи сьомого експерта, тобто додаткового експерта, де б комісія з відбору членів конституційного органу України складалася би з більшості міжнародних експертів. Ми будемо орієнтуватися на те, щоб удосконалити передбаченим зараз законом процедуру по моделі Етичної ради, яка вибирала членів Вищої ради правосуддя, де склад комісії був три на три експерти з певними умовами голосування. І, власне, за це тиждень ми узгодимо позиції між цими двома інституціями, між собою і будемо реєструвати зміни до закону.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Хотілося б, щоб ми цього не мусили переробляти і не переконували колег у залі, ну, це вже не до вас питання, це питання до наших колег, які розповідали про те, що все абсолютно узгоджено і не реагували на зауваження нашого комітету в той момент. Дякую.
Колеги, якщо немає до пані Валерії запитань, то я би пропонувала, знаю, що заступник міністра аграрної політики і продовольства має скоро від нас відлучитися, то надати зараз слово пану Маркіяну Дмитрасевичу.

ДМИТРАСЕВИЧ М.О. Доброго дня, шановна Іванно Орестівно, шановна Ольга Віталіївно, народні депутати, колеги!  По прогресу за 2022 рік, по наших главах, це сільське господарство - плюс 11 відсотків; санітарні і фітосанітарні заходи - плюс 8 відсотків. На перший погляд може здатися, що це не так багато, але насправді, якщо  ми  порахуємо кількість завдань по Угоді про асоціацію, які припадають саме на ці глави, то це приблизно 30 відсотків всіх завдань. Тому в умовах війни, на наш  погляд, досить непоганий прогрес.
За 2022 рік на виконання глави "Сільське господарство" було прийнято 7 законів, які стосуються географічних зазначень для продуктів, географічних зазначень для спиртних напоїв, які стосуються охорони прав на сорти рослин та насіннєвого матеріалу. 
По главі "Санітарні та фітосанітарні заходи" були ухвалені важливі законопроекти про матеріали і предмети, призначені для контакту з харчовими продуктами, і законопроект про вдосконалення порядку поводження з пестицидами і агрохімікатами. Додатково було ухвалено і прийнято 16 підзаконних актів, не буду їх всі перелічувати.
В наших планах на 2023 рік такі важливі сфери, як врегулювання сфери генномодифікованих організмів, які вимагаються Європейським Союзом, сфера захисту рослин і відповідні зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кримінального кодексу, Митного кодексу, Закон про об'єднання сільськогосподарських товаровиробників, який стосується саме спільних маркетингових організацій, як це працює у Європейському Союзі. Крім того, законопроекти, які передбачають покращення регулювання тваринництва. А також дуже важливий законопроект про виноград та продукти виноградарства, який якраз передбачає створення реєстру виноробів, який також вимагається Європейським Союзом. Також на виконання тих законів, які були вже прийняті, і на виконання Угоди про асоціацію заплановано розробити та прийняти 8 постанов уряду та 45 наказів Мінагрополітики. 
Знову ж таки, ми не обмежуємося роботою суто по Угоді про асоціацію, ми також розуміємо, що на нас чекає більш ширше коло викликів, в тому числі ми вже почали роботу з тих питань, які, на жаль, не були оцінені в останній оцінці Європейської комісії, оскільки вони якраз відбувалися в період тої оцінки. У серпні минулого року Мінагрополітики запустило Державний аграрний реєстр, до якого завдяки також підтримці Європейського Союзу, завдяки програмі грантів для малих фермерів у цьому реєстрі вже зареєстровано 100 тисяч аграріїв. Для імплементації цього проекту по грантах нами був задіяний Державний фонд підтримки фермерських господарств, щодо якого ми вже цього року працюємо над його перетворенням у виплатне агентство Payments agency, як це вимагає CAP (Common Agricultural Policy) спільна аграрного політика Європейського Союзу. Хоча в наших розмовах і в нашому розумінні ми знаємо, що це Common Agricultural Policy є обов'язковою лише для членів Європейського Союзу, тим не менше ми вже починаємо розробляти стратегію наближення України до Common Agricultural Policy. І я думаю, всередині цього року ми вже з розробленою міністерством та експертами від європейських проектів будемо виходити на широке обговорення кожної глави цієї стратегії з нашими аграріями і відповідно очікуємо на подальше затвердження урядом. 
В принципі, загалом це все з моєї сторони, готовий відповісти на ваші запитання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Маркіяне. 
Колеги, які є запитання до заступника міністра аграрної політики і продовольства України?

ГАЛАЙЧУК В.С. Пані Іванно, якщо дозволите.

ГОЛОВУЮЧА. Звичайно. Будь ласка.

ГАЛАЙЧУК В.С. Я хотів отой момент уточнити, про який, власне, ми вже теж говорили. Ми були дещо здивовані тим, наскільки низьку оцінку Єврокомісія дала Україні якраз у питанні аграрному щодо виконання наших зобов'язань. Тут думка пана заступника міністра, це різниця в методиках оцінки, чи чим була спричинена...? Фактично там, якщо не помиляюся, ми на думку Єврокомісії, якось вони це називають, початкова стадія. Якщо в цифрах, то по шкалі від 1 до 5 - одиниця. З чим на вашу думку це пов'язано було? 
Дякую.

ДМИТРАСЕВИЧ М.О. Пане Вадиме, дякую за запитання.
Тут, однозначно, є об'єктивні і суб'єктивні причини. Суб'єктивна причина, мабуть, якось... Знов-таки нагадую, що вони оцінювали загальний стан інтеграції, імплементації законодавства не лише по Угоді про асоціацію. Тому знов-таки суб'єктивно тут різні підходи до оцінки. З об'єктивної сторони, тут я повторююсь, приблизно 40 відсотків всього законодавства ЄС пов'язано із сферою сільського господарства, санітарних, фітосанітарних заходів і рибництва. Тому, дійсно, тяжко оцінювати їхню оцінку, надану нам. Я точно знаю, що там не всі речі враховані, оскільки ця оцінка здійснювалася на підставі зробленого опитувальника, заповненого опитувальника. Після цього в нас вже відбувся хороший прогрес. 
І хочу також тут підкреслити такий нюанс. Наскільки ви знаєте, у нас два роки не було окремого аграрного міністерства з ряду причин. Можливо, це також стало причиною такої не дуже хорошої оцінки зі сторони Європейського Союзу, з одного боку. З другого боку, якщо ми візьмемо розділ санітарних, фітосанітарних заходів, то там хороша трієчка стоїть. І це пов'язано саме з тим, що наші аграрії, наша аграрна продукція активно торгується на ринку Європейського Союзу. І це дуже непоганий результат.

_______________. Пане Вадиме, з вашого дозволу, хотів би тут додати до виступу пана Маркіяна щодо, власне, оцінки Європейської комісії. 
У нас зараз в рамках того, що уряд буде співпрацювати з Єврокомісією по наданню інформації для формування їхнього висновку в жовтні в контексті також і нормативно-правового наближення  вже йде діалог на рахунок включення актуальної інформації. Тому що, справді, інформація, яка була у нас подана до опитувальника, вона по суті була там станом на березень місяць минулого року. Як ми знаємо, з того моменту було доволі багато здійснено і Міністерством в контексті наказів, і урядом в контексті прийняття відповідних постанов, і, власне, Верховною Радою. 
Тому я думаю, що оцінка у жовтні з великою ймовірністю буде трохи ліпша ніж та, що ми маємо на даний момент. Плюс Угода про асоціацію, як дійсно сказав  уже Маркіян, це по суті законодавство Європейського Союзу станом на 2012 рік. А у нас уже 2022, і європейське законодавство не стояло на місці і, зокрема, в спільній аграрній політиці, тому тут повністю підтримую міністерство. 
Дякую.                       

ГАЛАЙЧУК В.С. Дякую.

ДМИТРАСЕВИЧ М.О. Дякую, колеги. З вашого дозволу, відключаюся.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Маркіяне. І дякую, пане Вадиме, за це запитання. 
Я думаю, важливо, щоби ми всі разом розуміли, що в тій оцінці йдеться не виключно про Угоду про асоціацію, а йдеться про взагалі готовність України в тій чи іншій царині, в тому чи іншому секторі до членства України в Європейському Союзі. Ще і ще буду повертатися, напевно, до  нерозуміння мною заявлених цілей за два роки, уже півтора лишилося з того часу, як перший час про це заявили.
Колеги, я пропоную долучити до нашої дискусії зараз заступника міністра енергетики з питань європейської інтеграції пана Ярослава Демченкова, оскільки  такий великий об'єм роботи був необхідний протягом цього року і з точки зору інтеграції, і з точки зору вирішення нагальних потреб, буду просити коротко. Вам слово, пане Ярослав.

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Шановна Ольга Віталіївна, шановна Іванна Орестівна, народні депутати, колеги з уряду! Ми закінчили, закінчуємо, ще не закінчили, опалювальний сезон з додатковими потужностями, з додатковими запасами газу та вугілля. Наші інженери створили насправді неможливі речі, певні речі, які є тимчасові, за технічними умовами, регламентами, але система вистояла, працює,  …(Не чути) І ми підтримуємо цілісність цієї енергетичної системи, і дякуємо народним депутатам, і за вашу особливо підтримку, і комунікацію з міжнародними партнерами, завдяки якій ми в тому числі отримуємо необхідну допомогу у вигляді обладнання …(Не чути) енергетичного сектору України …(Не чути)  Це дуже-дуже важливо, це наша спільна з вами робота.
Ми, незважаючи на війну, прагнемо створити інтегрований ринок електроенергії між договірними сторонами Енергетичного Співтовариства та сусідніми державами-членами ЄС, включаючи і об'єднання цих ринків, це, безумовно, є частиною наших євроінтеграційних прагнень. І європейська інтеграція є ключовим принципом нашої енергетичної політики. 
Хочу сказати, що міністр енергетики і президент Чехії, і нині …(Не чути) Швеція, вже, я знаю, Іспанія запрошують на засідання Ради Міністрів енергетики країн ЄС. Ми доповідаємо про нашу регуляторну базу, про сталість енергетичної системи, виклики, які є. Я можу сказати, що члени ЄС розглядають, дійсно, енергетичний сектор як інтегрований в європейський, як такий, що допоможе їй пришвидшити  енергетичний перехід як такий, що зможе вирішити багато кризових питань, які є наразі в енергетичному секторі Європейського Союзу. 
І в першу чергу це інтеграція ринку електричної ... (Не чути)  це є нашим першочерговим поданням. Ми отримали хорошу достатньо оцінку від комісії щодо нашого прогресу в енергетичному секторі як країни-кандидата на вступ в ЄС. І радий також повідомити, що з трьох основних невиконаних завдань ми досягли вже значного прогресу по трьом завданням. Зокрема, ми …(Не чути) енергетичну стратегію до 50-го року. У нас горизонт кожен рік до ... (Не чути)  Зараз ми опрацьовуємо моделювання, опрацьовуємо текст стратегії з американськими ...(Не чути)  з Єврокомісією, колегами з Міжнародного енергетичним агентством, асоційованими членами якого ми стали під час війни. І важливо, що цей документ невдовзі зможемо представити вже менш ...(Не чути)  експертній аудиторії, політикам для того, щоб обговорити майбутнє енергетичного сектору ... (Не чути) після перемоги, після воєнної відбудови. 
У минулому році Міністерство енергетики розробило низку проектів, розпоряджень та постанов Кабміну, які забезпечили доступність електричної енергії для побутових споживачів, зменшили фінансове навантаження  на державних ...(Не чути) належне функціонування ринку електричної енергії. Ми видали понад 50 різних наказів з метою стабілізації ринку електричної енергії, забезпечення конкурентних засад і зменшення заборгованості на ринку електричної енергії, позбавлення певних монополій. І це ми робили, безумовно, в комунікації  з європейськими партнерами. І це дуже важливо, що вони розуміють, що ми робимо, і ми бачимо їх підтримку того, що ми робимо.
Важливо, що ми підтримали  "Емьордженсі" синхронізацію з ENTSO-E ... (Не чути) Європою ... (Не чути) енергетичною. Зараз у нас стоїть завдання завершити цю синхронізацію. Тому системний оператор Укренерго, регулятор, ми працюємо разом з ENTSO-E для того, щоб Укренерго набуло повноправного членства в ENTSO-E. І ми з Європейською комісією ухвалили спеціальну дорожню мапу щодо інтеграції ринку електричної енергії, яка чітко визначає які заходи ми маємо здійснити протягом наступних декількох років. 
Буквально  сьогодні  у 4-й в мене буде засідання групи високого рівня з DG Energy і з Energy Community, з ENTSO-E. Ми будемо обговорювати прогрес виконання цієї дорожньої карти. Тобто у нас іде така серйозна  структурна, системна щоденна робота з нашими партнерами щодо інтеграції ринку  електричної енергії і продовження реформи цього ринку, і це важливо. Важливо також, що ми досягли прогресу в реформі, перші такий поштовх з реформи корпоративного управління в системі оператора перших атомних електростанцій, Енергоатома. Дякуємо народним депутатам за паливний законопроект про  корпоратизації НАК "Енергоатом". 
Зараз ми працюємо, очікуємо на підписання і, звісно, ми вже працюємо з міжнародними партнерами над тим, щоб ми розробили якісну карту імплементації цього закону і щоб корпоратизація "Енергоатома" відбулася, я думаю, ні в кого жодних запитань, і щоб ця компанія стала найсучаснішою ефективною, прозорою, тому що ми велику все ж таки будемо увагу приділяти в майбутньому атомній енергетиці, і це для нас важливо, щоб  оператор атомної станції був …(Не чути) і відповідав кращим стандартам.
По корпоративному управлінню. З Укренерго і ОГТСУ вони сертифіковані, є комплаєнс-офіцери, вони працюють. Є питання певні, пов'язані з  війною, з виконанням компанією своїх певних умов. Але зауважень щодо сертифікації наразі немає. 
Нафтогазова сфера. Ми дякуємо вам, що ви допомогли нам з розробкою і супроводженням законодавчих рішень. Ми ...(Не чути) формування мінімальних запасів нафти та нафтопродуктів на випадок надзвичайних ситуацій відповідно до Регламенту ...(Не чути) він важливий.
Ми також активно зараз говоримо з європейськими колегами про спільну закупівлю нафти, про використання наших газових сховищ, спільну закупівлю газу і використання наших газових сховищ. Триває сертифікація Укртрансгазу, вже фінальна стадія, попередній навіть позитивний відгук  вже маємо. 
Ми також думаємо про майбутнє, про відбудову, і для нас важливо ...(Не чути) вимоги Регламенту 347. Міністерство розробило законопроект про проекти національного інтересу у сфері енергетики. Це буде такий важливий законопроект. Зараз в Кабмін буде поданий і у Верховну Раду для того, щоб допомогти швидше здійснювати реформу, відбудову енергетичного сектору після перемоги. 
І також, знаєте, що певного часу відповідали за енергоефективність, багато роботи виконано. Дякуємо з те, що вирішено питання з ... (Не чути)  і довгий час законопроект був в парламенті, але в першому читанні прийнятий, а вже остаточно прийнятий, це важливо, очікуємо на підпис Президента.
І по енергоефективності багато директив, технічних регламентів, технічних регламентів щодо маркування прийнято міністерством. І велике прохання, що нам допоможе отримати певних позитивних відгуків від ЄС, це ухвалення закону, що стосується прозорості на оптових енергетичних ринках, так званий REMIT. Він готується до другого читання, дуже важливо, щоб цей законопроект був прийнятий, прийнятий відповідно до регламенту, який ми відповідно виконуємо Європейського Союзу, …(Не чути) вимогам Європейського Союзу, і ми отримали систему прозорості навколо енергетичного ринку, що допоможе нам здійснювати операції, торгові операції на ринку електричної енергії і бути повноправним борцем на цьому ринку. Тим паче Україна, впевнений, якщо ми не будемо мати великих проблем з обстрілами і ПВО далі буде так працювати якісно, а ми завершимо ремонтні роботи і в скорому часі можемо повернутися навіть до питання повернення до експорту. Ми стабілізуємо повністю ситуацію щодо забезпечення у сфері … (Не чути)
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ярославе.
Колеги, які є до пана Ярослава запитання?  
У мене є улюблене запитання.

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Прошу.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, ви весь час ведете перемовини і в Energy Community, і Європейська комісія, ми бачимо, що далі у нас немає цього механізму отримання від Європейської комісії аналізу законодавства, яке стосується енергетичної сфери, з огляду на те, що в Європейській комісії в GG Energy зараз створений дійсно окремий підрозділ так званий департамент "Є", департамент "I", який стосується, який має займатися виключно Україною. Чи були звернення, чи ініційовані міністерством безпосередньо, що в рамках, можливо, цієї якраз структури, щоб створити там забезпечення їхньої взаємодії GG Energy для того, щоб надати Україні висновки, які нам потрібні відповідно 27 Додатку. Чи, можливо, є інший якийсь спосіб, є, наприклад, намір переглянути підходи, які там були закладені в 27 Додатку, і вже там, орієнтуючись на кандидатський статус, а потім відповідно на відкриття перемовин йти за якимось іншим алгоритмом.

ДЕМЧЕНКОВ Я.С. Іванно Орестівно, дякую за ваше запитання. Сьогодні о четвертій, в тому числі це питання ми будемо обговорювати з керівництвом GG Energy, а до цього ми так само провели перемовини і дійсно зараз цей підрозділ, він формується  …(Не чути) виписуються, і ми,  впевнений, будемо мати більше прогресу з нашими європейськими партнерами. Для нас це питання так само важливе, ми зацікавлені, щоб наші акти швидше отримували експертизу. 
Але хочу зазначити, як ви знаєте, що до багатьох актів, які ми розробляємо, залучаються експерти Європейської комісії, різних …(Не чути), звісно, це не те саме, що говорять, але певна експертиза є і впевненість, що акт відповідає …(Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Пане Ярославе, ми також знаємо про історію тоді, коли там позиція Energy Community не відповідала позиції Європейської комісії, ми теж знаємо і про ці речі. Тому, звичайно, для нас було б там важливо, щоб ми розуміли, що ми з першого разу все робимо так, як нам потрібно, та для того, щоб нам не доводилося повертатися до перегляду тих чи інших рішень, чи там актів первинного законодавства, вторинного законодавства і так далі. Тому будемо вдячні, якщо ви нас поінформуєте за результатами сьогоднішніх перемовин, чи це питання в якомусь сенсі зрушилося з місця. Дякую.
Колеги, є якісь запитання до пана Ярослава? Нема. 
Тоді, колеги, я би просила, знову ж таки я звертаюся до заступників міністрів, максимально тезово прошу доповідати. Тому що знову ж таки наголошую, що готуючись до цього засідання, ми прочитали надані вами матеріали, тому, можливо, на найважливіших там досягненнях чи, можливо, на проблемних точках прошу зосереджуватися у ваших доповідях. 
Я тоді запрошую до слова заступника міністра захисту довкілля та природних ресурсів України пана Євгена Федоренка. Будь ласка, пане Євгене, у вас така сама ситуація, як і в Мінагро, що суттєвий прогрес по виконанню угоди і далеко не найкращі показники для підготовки України до повноцінного членства. Але прошу, будь ласка, по виконанню угоди.

ФЕДОРЕНКО Є.О. Доброго дня! Дякую.
Хочу сказати... Взагалі давайте щодо про виконання угоди, хочу сказати, що впродовж 22-го року безпосередньо Верховною Радою, профільним Комітетом екологічної політики разом з міністерством було прийнято 7 євроінтеграційних законів, а саме: внесення змін до Закону України щодо запровадження відповідальності за порушення порядку здійснення стратегічної екологічної оцінки...

ГОЛОВУЮЧА. Пане Євгене, ну, напевно, нам не треба перераховувати всі сім законопроектів.

ФЕДОРЕНКО Є.О. О'кей, добре.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Які ми приймали і всі голосували в той чи в інший спосіб. Дякую.

ФЕДОРЕНКО Є.О. Мова йде про те, що було прийнято 7 євроінтеграційних законів. Щодо планів міністерства на 23-й рік. Є плани, в планах, вірніше, і продовжується розроблення, і плани подати до Верховної Ради 15 євроінтеграційних законів, тобто не дивлячись на умови, в яких працюємо, збільшуємо кількість законопроектів, безпосередньо євроінтеграційних на виконання в першу чергу, на виконання Угоди про асоціацію 30-го... наш довкілевий - це 30 Додаток, і 31 Додаток - це у нас зміна кліматі іде. Також у нас є там ще два законопроекти в інших додатках, але мова не про це. 
Тут взагалі тоді по сферам. Стосовно якості повітря. Є висновки, зазначається, що Україна частково узгодила своє законодавство. В цьому році ми розроблюємо проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо державної системи моніторингу, вірніше, ми не розроблюємо, а даний законопроект уже пройшов перше читання, готовиться до другого читання, тому що питання моніторингу атмосферного повітря дуже важливе, надважливе, як у Європейському Союзі, так і для нашої країни. 
Знову ж таки готується повна імплементація Директиви Європейського Союзу про миш'як, кадмій, ртуть, нікель і поліциклічні ароматичні вуглеводні у атмосферному повітрі, знову ж таки це пов'язано з повітрям. Величезний сегмент, роботу над яким веде міністерство, щодо напрацювання законодавчих ініціатив, законопроектів, пов'язаний з  прийняттям. В 2022 році було прийнято рамковий Закон "Про управління відходами", а вже зараз на виконання вимог цього закону ми завершуємо роботу над розробленням секторальних законопроектів. Перший з них - це законопроект про тару та упаковку, законопроект про відходи видобувної промисловості, внесення змін до Податкового і Кримінального кодексу, знову ж таки, пов'язано з відходами. 
Я не буду зупинятися на постановах Кабінету Міністрів, наказах міністерства, але хочу сказати, лише сказу загальну фразу. Бо на виконання, наприклад, якщо говорити про реалізацію реформи управління відходами, міністерство повинно розробити та погодити близько 30 підзаконних актів. Робота в цьому плані йде, для нас такою вирішальною точкою є 8 липня, до якого ми повинні розробити більшість постанов  Кабінету Міністрів і наказів Міндовкілля і прийняти їх.
Також…

ГОЛОВУЮЧА. А що буде 8 липня? 

ФЕДОРЕНКО Є.О. У нас закон вступає в дію, Закон "Про управління відходами", базовий, рамковий, який був проголосований, там через рік він вступає в дію. Тобто необхідна піднормативна база для того, щоб ті речі, які викладені, положення в законі, щоб вони дійсно працювали, щоб запрацювала нова реформа.
Виносимо окремо на кінець року, що дуже складний за регулюванням і немає, скажемо, однозначної практики застосування законодавства, відходи видобувної промисловості. Бо це взагалі новий законопроект, який покликаний впровадити нові інструменти для України, які для нас були не притаманні і не знайомі, і там питання в першу чергу йде, гостре питання для бізнесу, фінансових забезпечень. Тобто, наприклад, якщо є родовища, наприклад, був кар'єр і він вже розроблений, яким чином і звідки будуть кошти для його рекультивації. Тому ми переносимо, робота йде, але на кінець року 2023 ми знову ж таки в план ставимо собі і розроблення цього надскладного  закону. 
Стосовно води, то відзначається, що Україна дійсно має прогрес по внесенню змін у Водний кодекс. Про приєднання України до Конвенції про водні ресурси і ратифікацію Протоколу щодо водних ресурсів. 
Надважливим врегулюванням Європейського Союзу є запровадження планів управління річковими басейнами. Це як би основа регулювання водної політики країн Європейського Союзу. На  сьогодні вже ми маємо розроблених  п'ять планів управління річкових басейнів, а всього їх дев'ять, тобто  п'ять з дев'яти. І у нас плани до середини 2024 року затвердити всі дев'ять планів. Значить, ці плани розроблюємо разом з нашими європейськими колегами та європейськими експертами.
Хотів би також зазначити і окремо сказати, у нас є питання щодо захисту природи, в першу чергу це відома Смарагдова мережа. Хоч законопроект і був розроблений ще в 2020 році, перебуває у Верховній Раді, але в 2022 році ми зробили суттєве доопрацювання цього закону, у відповідності як до критики, так  і у відповідності до порад критиків всередині країни, так і до порад наших міжнародних партнерів. І сподіваємося, що в 2023 році цей законопроект буде прийнятий і ми виконаємо відповідне  зобов'язання перед Європейським Союзом. 
В 2023 році також планується прийняття, вже майже розроблений, планується прийняття законопроекту про забезпечення конституційних прав громадян на безпечне життя та здоров'я. Це  є імплементація 75 Директиви, так званий, в народі кажуть, про інтегрований дозвіл, щоб було зрозуміло. Це, коли крупні підприємства замість того, щоб отримувати окремі дозвільні документи, по суті отримують єдиний дозвіл, який буде вміщувати в себе і дозволи по відходам, по повітрю, по водокористуванню і всім іншим. 
Окрім цього блок клімату. Міністерство працює над блоком клімату, в першу чергу планується прийняття Закону України "Про систему торгівлі квотами на викиди парникових газів". І таким чином за допомогою цього закону буде врегульовано питання СТВ, функціонування реєстру, встановлення контрольних показників. Це те, що від нас вимагає Європейський Союз. 
Окрім того, до кінця 2023 року, якщо продовжуємо тему клімату, планується подача до Верховної Ради законопроекту, узгодження для ратифікації Кігалійської поправки. Працюємо над цим з міжнародним проектом, це дуже важливо знову ж таки на виконання умов як Паризької угоди, так і безпосередньо законодавства Європейського Союзу. 
І, якщо говорити про глобальні екологічні документи, то плануємо  на ІІ квартал 2023 року прийняти Закон України "Про основні засади кліматичної політики України" та відповідного розпорядження Кабінету Міністрів України. 
Окрім цього, також планується, у Верховній Раді наразі перебувають, але наразі відбувається доопрацювання якісне законопроектів про електричне та електронне обладнання, законопроекту про батарейки та акумулятори і також законопроект, я сподіваюся, найближчим часом він вже внесений в Раду і знаходиться, і був доопрацьований, про обмеження використання товарів з одноразового пластику. Тобто безпосередньо воно стосується виконання наших євроінтеграційний зобов'язань. 
Це як би така от… 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене. Це загальний огляд, він досить детальний, амбітний. 
Хотіла б долучити, можливо, до запитань. Можливо, є у колег членів комітету чи голови підкомітету.
Так, будь ласка, пані Юлія Овчинникова, вам слово. І, бачу, там щось написано в чаті… Вибачте. 
Прошу, пані Юлія, вам слово.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Дякую. Шановна Іванна Орестівна, шановні колеги! Пане Євгене, дякую за те, що ви презентували звіт. 
Я маленький коментар і, мабуть, такий спільний. Дійсно, екологічна тематика є наскрізною і "зелений" курс є основою, тому для нас достатньо складно окрім того, що здолати наслідки військових дій на довкілля, ще й рухатися європейським курсом, знайти баланс між розвитком економіки і екології. Але дуже важливо, інтегруючи і розробляючи горизонтальні та секторальні реформи в питаннях захисту довкілля, звернути увагу, що враховуючи військовий стан і євроінтеграцію, важливо не погіршити існуючі норми законодавства. Тому що, на жаль, ті євроінтеграційні норми, які у нас існували, вони погіршуються. І я щиро сподіваюся що ми знайдемо спільну мову, і вплинемо на цей процес для того, щоб повернути сезон тиші після військового стану, для того, щоб збалансувати питання дерегуляції  бізнесу саме в питанні екології. І природно-заповідний фонд, зміни в цей законопроект, вони потребують все-таки узгодження і з громадськістю, і публічних консультацій і обговорення.
Щодо Смарагдової мережі. Дійсно, чотири директиви, чотири окремих норм з конвенції, більше десятків засідань, ми сподіваємося, що законопроект буде прийнятий, і ми будемо продовжувати тісну співпрацю. І хотіла би колег проінформувати і запросити, що ми всередині  квітня плануємо від комітету, який  опікується питанням і біорізноманіття, природно-заповідного фонду і інтеграції до Європейського Союзу, провести такий широкий захід якраз в питанні цього низького балу також  з питання екології, отримали з аналітичного звіту Європейського Союзу один бал. І ми б хотіли напрацювати спільно і план дій, проаналізувати і сформувати такий великий план подальшої роботи щодо євроінтеграційних норм саме в захисті довкілля. 
Тому ми обов'язково заздалегідь запросимо всіх і очільників Комітету з питань євроінтеграції, членів комітету і голів підкомітетів профільних всіх  для того, щоб долучити до спільного заходу і обговорення. Тому що, дійсно, питання екології  є наскрізним для всіх напрямків, питання відновлення і руху до Європейського Союзу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Юлія.
І, можливо, якщо, пане Євгене, ви будете реагувати, тут є до вас питання також від колег з неурядового сектору. Підкажіть, будь ласка, коли буде внесений законопроект про СТВ? Чи правильно я розумію, що від нього залежить політика ЄС щодо України по СВАМ?

ФЕДОРЕНКО Є.О. Ну, питання СВАМ є, знову ж таки, наскрізним, це питання не виключно Міндовкілля або природи. Ми говоримо тут в першу чергу це, ми розуміємо, що це в першу чергу економічний механізм. І тому тут, розумієте, тут політика навіть на сьогоднішній момент Європейського Союзу, вона навіть всередині Європейського Союзу щодо запровадження СВАМ не є однозначною, тому це питання більше політичне, ніж технічне - щодо запровадження і участі України в СВАМ.
Я думаю, тут необхідно зважено підходити до цього питання. Знову ж таки, якщо говорити про СТВ, да, дійсно ми працюємо над розробкою законопроекту і сподіваємося, що в цьому році він буде внесений до Верховної Ради.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Валентине, ви хотіли щось спитати? Ні.
І в мене є одне запитання. А це ваше міністерство відповідає за реформу лісової галузі, яка зараз відбувається?

ФЕДОРЕНКО Є.О.  Так.

ГОЛОВУЮЧА. Так. І наскільки, з вашої точки зору, ця реформа лісової галузі відповідає взагалі практикам Європейського Союзу? Бо щось видається мені, що ми відійшли там від практики Європейського Союзу сильно.

ФЕДОРЕНКО Є.О. Ну, знову ж таки, я можу висловити свою особисту думку. Я не займаюся питанням лісового господарства, але, знову ж таки, спілкуючись з нашими колегами і з нашим профільним єврокомісаром Віргініюсом Сінкявічюсом, який підтримує безпосередньо створення...

ГОЛОВУЮЧА. Централізованої системи, да.

ФЕДОРЕНКО Є.О. Централізованої, да, це мова про це іде, централізованої установи, таким чином. Але тут, розумієте, тут в першу чергу установа, установа - це як інституційна спроможність. В першу чергу мову необхідно вести, ну, безпосередньо за адмініструванням і взагалі веденням лісової політики, ну, тут як би більше. Тому питання тут... Потім пов'язане з цим питання це знову ж таки використання кращих практик європейських, тобто використання обладнання європейського, щоб у нас не було втрат, щоб знову ж таки запровадження, розвиток лісонасіневих центрів, за допомогою яких буде поповнюватися масив деревини. Знову ж таки всі ми знаємо, ніхто не зупиняв програму Президента по мільярду дерев...

ГОЛОВУЮЧА. Да, ми навіть пам'ятаємо, що під час окупації у Херсонській області і в Чернігівській під час окупації шалені кошти були витрачені на те, щоб засадити деревами. Це взагалі ще цікава історія, ми ще до неї повернемося.

ФЕДОРЕНКО Є.О. І навіть сьогодні в умовах війни ми продовжуємо безпосередньо цей курс і цю політику. В Європі є, якщо не помиляюся, 4 мільярди дерев, там у них визначена така програма на декілька років. І фактично мова йде про те, що Україна є теж, оскільки Україна є частиною Європи, і ми розуміємо... і дуже сподіваємося, будемо частиною Європейського Союзу, що ми є також частиною цього величезного проекту, який, дійсно, необхідний і наразі стоїть.

ГОЛОВУЮЧА. У нас в недорубах теж стоїть питання насправді там сотнями кубометрів, сотнями тисяч уже кубометрів наші недоруби можна вираховувати і саме через те, що, напевно, досить дивно ведеться саме лісове господарство. Але це, напевно, трошки інша розмова, не про тільки суто європейську інтеграцію. 
Бачу, там знову в чаті від Василя Андреєва. Чи планується до повної заборони та спеціального використання і видалення азбесту, який заборонений Законом про громадське здоров'я? 
Давайте це питання і будемо до іншого міністерства переходити. 

ФЕДОРЕНКО Є.О. Щодо питання азбестовмісних відходів, ми розуміємо, що величезна кількість пов'язана в першу чергу з утворенням такого нового виду відходів, як відходи руйнації, тобто у побуті це шифер, який заборонений. На сьогоднішній момент зобов'язання безпосередньо щодо заборони азбестовмісних у нас в Угоді про асоціацію цього немає, але взагалі ми розглядали це питання. І я думаю, ми підійдемо до нього комплексно, не лише забороняючи азбестовмісні відходи, а взагалі, скажімо так, регулювання цілої групи відходів, в тому числі і азбестовмісних, розуміючи, що вони є небезпечними та несуть особливу шкоду та загрозу здоров'ю людини. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Євгене.
Колеги, я пропоную рухатися далі і хотіла би до слова запросити заступницю міністра соціальної політики України з питань європейської інтеграції пані Ганну Пророк. І, напевно, десь я трошки помилилася, бо я забула, що з вашої компетенції були перенесені, з вашого міністерства до Мінекономіки, так, питання трудових відносин. Правильно? Можливо, ми б могли якось трохи і до трудових відносин повернутися, бо я чогось так по старій пам'яті вважала, що це в Мінсоці.

ПРОРОК Г.В. Доброго дня, пані голово! Доброго дня члени комітету, депутатський корпус, всіх вітаю! Власне, дійсно у 2019 році трудові питання були передані до Мінекономіки. 
Але я почну дуже коротко з позитиву, що ми майже всі пункти плану заходів з виконання Угоди про асоціацію між Україною та ЄС виконали, окрім однієї норми, однієї директиви. Це, власне, мова йде про Директиву Ради ЄС 78 про встановлення загальної системи рівного відношення у сфері зайнятості та професійної діяльності. І в цій частині є одна норма, яка ще залишається за Мінсоцполітикою, це щодо запровадежння стимулюючих механізмів для роботодавців з метою працевлаштування осіб з інвалідністю. 
Як ви знаєте, консолідований законопроект, тобто у 2021 році нами було розроблено і внесено через Кабінет Міністрів урядовий законопроект, це квітень 21-го року. Потім з'явилося ще три альтернативні законопроекти. Доопрацьований минулого року був у Комітеті Верховної Ради з питань соціальної політики та захисту ветеранів і узгоджений консолідований законопроект, який був зареєстрований під номером 5344-д, власне, повна назва: проект Закону України про внесення змін України  щодо забезпечення прав осіб з інвалідністю на працю. І цей консолідований законопроект було рекомендовано Верховній Раді України прийняти за основу. І, власне, 23 лютого відбулося засідання Верховної Ради, на якому  законопроект було презентовано міністеркою соціальної політики пані Оксаною Жолнович. 
І як ми, мабуть, всі добре знаємо, особливо депутатський корпус, що Верховна Рада прийняла рішення передати зазначений законопроект на повторне читання з метою його доопрацювання. І дуже сподіваємося, що, власне, доопрацьований законопроект повністю буде відповідати нормам Європейського Союзу, праву Європейського Союзу і буде збалансовано враховувати всі інтереси і роботодавців, і працівників. Власне, в цьому законопроекті і запроваджуються стимули для роботодавців, але санкції теж є однією з основним вимог Європейського Союзу, тобто буде цільовий внесок замість адміністративно-господарських санкцій. А також розширюється категорія підприємств, які можуть користуватися фінансовою підтримкою для забезпечення працевлаштування осіб з інвалідністю.
Ну, як ми вже наголошуємо, всі реформи і законодавство ми робимо для громадян України і ми розуміємо, що потреба в працевлаштуванні осіб з інвалідністю буде тільки зростати і надання їм відповідного супроводу на робочих місцях, облаштування цих робочих місць, тобто все це дійсно вимагає системного скоординованого підходу і залученості всіх зацікавлених сторін. Це щодо коротко до одного з проблемних питань.
І ще хотіла відзначити, що минулого року, ну, спільний наш здобуток - це ратифікація Стамбульської конвенції. І на продовження цього, це не випливає із плану заходів, але Мінсоцполітики продовжує роботу для імплементації конвенції та зараз триває робота над розробкою законопроекту про внесення змін до деяких законів України в зв'язку із ратифікацією Стамбульської конвенції.
І ще хотіла привернути, що в нас теж в роботі не ... (Не чути) вже з плану заходів, але план заходів був виконаний...  щодо реалізації Державної соціальної програми протидії торгівлі людьми, тобто це було повністю виконано. Але зараз уже на продовження цих зобов'язань розроблено проект розпорядження Кабінету Міністрів по затвердженню Державної цільової соціальної програми протидії торгівлі людьми на період до 2025 року і минулого тижня вже був переданий Кабінет Міністрів України. 
Крім того, ми також розуміємо, що за результатами самооцінки у нас будуть уже використані нові завдання, яких дійсно у сфері соціальної політики буде чимало. Але вже на випередження ми також почали діалог і з Європейським Союзом, і з багатьма нашими партнерами з розвитку щодо підтримки сімейних форм виховання дітей та інших реформ у соціальній сфері. 
По підтримці сімейних форм виховання, як ви знаєте, 2 лютого в рамках візиту колегії до Києва під егідою першої леді відбувся захід, на якому пані міністерка мала можливість презентувати президенту Європейської комісії саме проект деінституалізації, краще назвемо його проект розвитку сімейних форм виховання, який абсолютно схвальним був, підтриманий Європейською комісією і, власне, президенткою. І в продовження цього діалогу  у нас також ведуть перемовини щодо створення окремого Офісу з підтримки деінституалізації Офісу від Європейського Союзу, які також будуть виділяти як і експертну підтримку, так і фінансову на впровадження цієї реформи. 
І шведське головування також підтримує всі ці наші соціальні реформи в сфері захисту прав дітей, і пані міністерку наступного тижня запрошуємо на засідання …(Не чути)  Ради Міністрів з питань соціальної політики до Брюсселя, де ми зможемо продовжити діалог … (Не чути)
Також заплановано ряд зустрічей, в тому числі і з новим …(Не чути) директорату DGE в продовження проектних пропозицій, розробки проектних пропозицій та їх підтримки. 
Дякую дуже. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я так розумію, що це до вас запитання. Чи розробляє міністерство НПА для визначення незахищених споживачів у сфері газу та електроенергії та різних категорій таких незахищених споживачів відповідно до вимог законодавства ЄС?

ПРОРОК Г.В. Я думаю, що це швидше всього до…

ГОЛОВУЮЧА. До колег з Міністерства енергетики. Просто, може, через те, що йдеться про незахищені верстви населення, то тому до вас як Міністерство соціальної політики. 

ПРОРОК Г.В. А я перепрошую, яке, власне, питання?

ГОЛОВУЮЧА. Я ж тільки що…Ви можете точно так само прочитати, як і я читаю в загальному чаті.  

ПРОРОК Г.В. Власне, якщо відповідати за Міністерство соцполітики, ми зараз таким НПА не займаємося. Я спробую з'ясувати, до чиєї компетенції це відноситься, і чи це питання, яке, дійсно,  потрібно з'ясувати. Не готова зараз відповісти, тобто, дійсно, ми таке зараз не розробляємо.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Можливо, на це якраз і варто звернути увагу. Я думаю, що це буде одне з цих завдань, яке буде корисно тоді промінотири, як далі і хто за ним буде рухатися, за його виконанням.
Дякую. Колеги, є додаткові запитання до пані Ганни? 
Якщо немає, то тоді пропоную перейти до Міністерства внутрішніх справ України. Пан Сергєєв Олексій, якщо є. Будь ласка, пане Сергію.

СЕРГЄЄВ О.О. Доброго дня, шановна пані голово комітету, шановні народні депутати, колеги! Спробую стисло довести інформацію про заходи, які були вжиті Міністерством внутрішніх справ минулого і цього року, ті законопроекти, які зараз у нас в роботі. Незважаючи...

ГОЛОВУЮЧА. Можливо, вибачте, я переб'ю, пане Олексію, однією із частин наших оцих семи умов - це все-таки теж є реформа правоохоронної системи України. Можливо, і цьому ви питанню могли б хвилину вашої уваги приділити. Дякую.

СЕРГЄЄВ О.О. Так точно. Незважаючи на те, що підрозділи системи МВС з першого дня війни приймають безпосередню участь у відсічі і стримуванні збройної агресії, Міністерство  внутрішніх справ продовжує роботу для виконання зобов'язань у рамках Угоди про ЄС, зокрема у сфері Державної прикордонної служби продовжується реалізація Стратегії інтегрованого управління кордонами, яка у нас затверджена до 2025 року. І минулого... цього року відкриті нові пункти пропуску на українсько-румунському кордоні, скажемо, останні Дяківці 10.02.23. Схвалено Угоду з Румунією про відкриття пунктів пропуску для міжнародного сполучення і узгоджено текст нової Угоди про прикордонний контроль з Республікою Польщею. 
Продовжується реалізація стратегії боротьби з організованою злочинністю. Минулого року постановою Кабінету Міністрів запроваджено нову систему оцінки загроз організованої злочинності та тяжкої злочинності, це також була одна із вимог ЄС, ця методологія використовується країнами Євросоюзу. Затверджено розпорядженням Кабінету Міністрів виконання плану заходів щодо цієї стратегії і вона вже активно реалізується. 
На сьогодні Національна поліція бере участь в реалізації усіх 15 оперативних планів заходів в рамках Європейської міждисциплінарної платформи проти кримінальних загроз (ЕМРАКТ), спрямованих на боротьбу з організованою злочинністю, та значно посилила співробітництво з Європолом. Зокрема минулого року в Європолі відкрито Офіс Національної поліції, на постійній основі працює офіцер. Головою Національної поліції в жовтні взято участь в Гаазі в засіданні голів національних поліцій країн Євросоюзу. Також минулого року міністром внутрішніх справ в червні взято участь в засіданні міністрів внутрішніх справ Євросоюзу. Тобто така взаємодія по горизонталі з нашими колегами Євросоюзу відбувається і обмінюємося досвідом і тими питаннями, які необхідно імплементувати Міністерством внутрішніх справ України. 
Працюємо також над реалізацією Стратегії державної міграційної політики України на період до 2025 року. Зокрема проводиться робота з метою укладання імплементаційних протоколів з державами-країнами ЄС, виконання Угоди між Україною та ЄС про реадмісію осіб. Зокрема тільки минулого року урядом схвалено текст імплементаційних протоколів з Латвією, Румунією, Іспанією, Угорщиною та уповноважено Голову Державної міграційної служби на їх підписання.  
Результати чотирнадцятого засідання Спільного комітету з питань реадмісії підтвердили високий рівень виконання Угоди між Україною та ЄС про реадмісію осіб. Наразі з метою удосконалення міграційної політики та наближення до права ЄС МВС підготовлено та внесено на розгляд парламенту два законопроекти, зокрема законопроект про імміграцію (реєстраційний номер  6516) та про внесення змін до Кодексу, до КУпАП щодо вдосконалення законодавства у сфері міграції (4411). Крім цього, 1 грудня  2022 року Верховною Радою прийнято Закон про удосконалення законодавства у сфері міграції, який сприятиме підвищенню  запобігання нелегальній міграції. 
Також з метою гармонізації національної політики у сфері транспорту з ЄС  МВС розроблено проект Закону про внесення до Закону "Про дорожній рух" в імплементації законодавства. Цей законопроект розроблено з метою імплементації директиви, яка передбачає створення спільної транспортної політики щодо отримання водійських посвідчень, що сприяють підвищенню безпеки дорожнього руху і вільному пересуванню усіх. 
Крім цього, протягом минулого і цього року МВС напрацьовано всі необхідні законодавчі зміни для імплементації директив Євросоюзу щодо запровадження єдиного номера європейського екстреного виклику 112. Прийнято два закони, дві постанови, розпорядження Кабінету Міністрів. Тобто у законодавчому і нормативно-правовому плані цей напрямок, можна сказати, завершено, залишається вже вихід на фінальну пряму щодо практичної реалізації цього проекту в цьому році. 
І також МВС вжито заходів з розширення співпраці з агенціями ЄС. Зокрема, проведена міністерством минулого року робота завершилася приєднанням до Європейської міграційної мережі та Європейської мережі вибухотехнічних служб. Триває робота з підготовки Угоди про участь України в механізмі цивільного захисту ЄС. 
І щодо питання реформування правоохоронних органів, то як вже було зазначено, наразі узагальненням цього питання займається Офіс Генерального прокурора. Ми входили до складу робочої групи, яку очолював Генеральний прокурор. І ще до кінця минулого року відповідна концепція реформування правоохоронних органів була затверджена цією робочою групою. І далі вже Офіс Генерального прокурора планує подавати її на затвердження в тому чи іншому законодавчому порядку. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію.
Ми близько взаємодіємо з міністерством, принаймні з окремими органами міністерства. В рамках якраз виконання Стратегії інтегрованого управління кордонами ми плануємо виїзне засідання комітету з вашими колегами з різних...  з ДПСУ, з інших частин міністерства, які координуються міністерством, в травні місяці. І також будемо розраховувати на те, що з новим керівництвом міністерства ми знайдемо тут теж спільну мову. 
Колеги, чи є якісь запитання зараз до пана Олексія? Дякую. Тоді, пане Олексію, дякую вам. У колег запитань немає. 
Я пропонувала би надати слово зараз заступнику Міністра культури та інформаційної політики України з питань європейської інтеграції пану Тарасу Шевченку. 
Будь ласка, пане Тарасе. 

ШЕВЧЕНКО Т.С. Вітаю, колеги! Підключав звук. У Міністерстві культури та інформаційної  політики є декілька завдань, які стосуються виконання Угоди про асоціацію, зокрема фактично питання по етнополітиці, воно вже більше відійшло до окремої ЦОВВ, яка виведена з-під порядкування міністерства. 
Далі, це завдання 1448 - вжиття комплексу заходів з метою  підвищення ефективності охорони, збереження та управління культурною спадщиною. Я спочатку окреслю коло загалом всіх питань, а потім дещо зупинюсь на подробицях. 1453 - завдання зміцнення потенціалу бібліотек як соціальних інституцій; 1456 - створення електронно-інформаційного ресурсу культурної спадщини та культурних цінностей; 1456-1 - створення умов для забезпечення реалізації прав населення на доступні, якісні культурні послуги у контексті реформи децентралізації. Наступне завдання - опрацювання питання участі України в програмі ЄС "Креативна Європа" і медійне завдання, яке стосується приведення у відповідність праву ЄС правил та стандартів надання аудіовізуальних послуг. 
Дуже коротко походу виконання цих завдань. Почну з кінця, оскільки мені ближче тематика аудіовізуальна. Було ухвалено Закон "Про медіа", всі ви це добре знаєте. Наступний блок, який залишається, він стосується частинки аудіовізуальної директиви, яка стосується реклами, то єдине було відпрацювання з експертами ЄС, і очікується реєстрація та розгляд законопроекту про рекламу.
 З приводу "Креативної Європи", це завдання виконано повністю і закрите. З приводу створення умов для забезпечення реалізації населення культурними послугами, так само передбачено було багато підпунктів, вони всі виконані вже в давніший час. 
З іншого боку, у нас залишаються в роботі питання, які стосуються створення інформаційного ресурсу культурної спадщини. Продовжується, зокрема, робота над таким підпунктом, як внесення необхідних змін до законодавства щодо запровадження електронного інформаційного ресурсу культурної спадщини. І безпосередньо з розробленням і впровадженням електронної форми свідоцтва на право вивезення, тимчасове вивезення культурних цінностей з території України. 
Також триває по бібліотечній справі, завдання, яке стосується законопроекту. В 2021 році в першому читанні Верховна Рада ухвалила законопроект про бібліотеки і бібліотечну справу і очікується його  розгляд в другому читанні. І в контексті комплексу заходів з метою підвищення ефективності охорони, збереження та управління культурною спадщиною також продовжується виконання завдань, зокрема стосовно розроблення та запровадження плану управління об'єктами всесвітньої спадщини ЮНЕСКО. Зокрема, триває робота по цьому пункту, по безпосередньо позиції Київ - Собор святої Софії з прилеглими монастирськими спорудами та Києво-Печерська Лавра.
Можливо, будуть питання, щоб я не робив великі виступи. Тому з виступом все. Буду радий відповісти на питання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Тарасе. 
Колеги, які є запитання до пана Тараса? 
Якщо у колег немає, я хотіла би дві речі уточнити. Перше. І ви, і пані Оля Стефанішина говорили про те, що відпрацювали законопроект про рекламу у відповідності до аудіовізуальної послуги з експертами Європейського Союзу. Мене цікавить, чи він буде поданий як кабмінівський, чи знову буде поданий через народних депутатів, і коли це буде зроблено. Це перше питання.
І друге питання. Чи міністерство, я думаю, що міністерство трошки раніше ніж воно сьогодні стало публічним, певні критичні зауваження, які були надані Радою Європи до Закону "Про медіа", який був ухвалений в грудні місяці, а було, напевно, відомо, чи ви вже почали працювати, наскільки я знаю, там десь приблизно тиждень тому ці зауваження вже надійшли в Україну, чи ви вже почали опрацьовувати ці зауваження, і який, можливо, там план роботи пропонує міністерство з огляду на необхідність виконання, повноцінне виконання цього завдання, одного з семи?

ШЕВЧЕНКО Т.С. Дякую за питання. 
Щодо першого питання по Закону "Про рекламу". Законопроект напрацьовувався робочою групою спільно з депутатами і індустрією. І, швидше за все, він буде реєструватися найближчим часом все-таки народними депутатами, але це як би попередня інформація. Але робоча відповідь, що буде реєструватися народними депутатами членами Комітету гуманітарної політики.
Щодо другого питання. В першу чергу з точки зору процесу євроінтеграції ми, звісно, орієнтуємося на висновки Європейського Союзу, Європейської комісії. Висновки Ради Європи, якщо чесно, я не зрозумів, про які точно документи ви говорите, але висновки Ради Європи все-таки мають менше значення.

ГОЛОВУЮЧА. Да, це документ, який був надісланий у відповідь на запит від голови Комітету з питань гуманітарної політики Верховної Ради України щодо оцінки Радою Європи Закону "Про медіа".

ШЕВЧЕНКО Т.С.  Якщо ви говорите, що це було тиждень тому, то до міністерства такий документ не надходив, не можу прокоментувати.

ГОЛОВУЮЧА. Сьогодні вже я бачила в пресі якийсь, не можу зараз знайти, я десь бачила, що він уже є публічним.

ШЕВЧЕНКО Т.С.  Обов'язково опрацюємо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є ще якісь запитання до пана Тараса? Немає. 
В мене є одна пропозиція до нас із вами колеги, членів комітету і відповідних керівників підкомітетів. Оскільки у нас ще є кілька заступників міністрів, яких ми зараз запросимо до слова, але ми не запрошували сьогодні керівника якраз окремого ЦОВВу, який відповідає за етнополітику, я думаю, що тут було би нам важливо з паном Віктором теж поспілкуватись в рамках і виконання семи умов, і в рамках виконання угоди, то я би пропонувала це зробити на наступний раз. І  одночасно запросити відповідно і заступника міністра Міністерства розвитку громад, територій, інфраструктури України, оскільки  сьогодні ніхто з них не знайшов на рівні заступника міністра можливості до нас долучитися, і оскільки змінилися обставини у пана заступника міністра Міністерства фінансів, я думаю, що буде правильно ці напрямки, які потребують нашої уваги, розглянути просто на іншому засіданні. 
І тоді, колеги, я би запросила до слова заступника міністра освіти і науки України з питань європейської інтеграції пана Олексія Шкуратова. Пане Олексію, вам слово. І потім буде заступник міністра молоді і спорту, і міністр охорони здоров'я. 
Будь ласка.  

ШКУРАТОВ О.І. Дякую, Іванна Орестівна. 
Доброго дня, шановні колеги! Міністерство освіти і науки України згідно Угоди про асоціацію України-ЄС очолює два основні напрями у сфері освіти та навчання і у сфері науки та інновацій. 
Щодо сфери освіти, то в 2022 році серед головних досягнень у сфері євроінтеграції це було виконання завдання забезпечення доступу до навчання протягом життя. І зараз воно готове на 80 відсотків. Останнім заходом щодо його виконання є саме супроводження розгляду у Верховній Раді. На сьогодні цей законопроект щодо освіти дорослих, він прийнятий в першому читанні Верховною Радою за основу 12 січня. Надіємося, що найближчим часом Верховна Рада останню нашу законодавчу ініціативу в сфері освіти та навчання щодо імплементації освітнього законодавства до Європейського Союзу. 
Окрім цього, продовжується виконання завдання щодо забезпечення функціонування системи внутрішнього забезпечення …(Не чути) до європейських стандартів. Зокрема, на сьогодні серед 355 стандартів …(Не чути) вищої освіти розроблено 326, планується до кінця цього року розробити всі 355. Прийнято стандарти, точніше затверджено 256 станом сьогоднішній день. Так само плануємо більшість до кінця року затвердити після  їх кінцевої розробки. 
Затримка  у виконанні і в розробці стандартів вищої освіти переважно це в сфері… Точніше, в рівні доктора філософії у зв'язку з тим, що цей рівень раніше визначався більше як науковий ступінь, на сьогодні він вже останні роки вважається як освітній рівень і відноситися до вищої освіти, тому трішки саме з  цим рівнем освіти у нас на сьогодні затримка. Але плануємо до кінця року завершити. 
Щодо дотримання вимог документів, що складають європейську систему оцінювання рівня кваліфікації, то на сьогодні у сфері вищої освіти  і в сфері фахової передвищої освіти розроблені відповідні нормативно-правові акти на рівні наказів Міністерства освіти та науки. Є невеличка проблема у сфері професійно-технічної освіти. Однак вона може бути врегульована після внесення змін, які на сьогодні ініціюються … (Не чути) цього року  внести зміни до… Точніше не внести зміни, а прийняти нову редакцію Закону про професійну освіту. І таким чином буде врегульовано питання визначення і розподіл освітньо-кваліфікаційний … (Не чути)  професійно-технічної освіти за рівнями національної рамкової кваліфікації.
Також хочу відмітити, що в сфері освіти урядом була затверджена стратегія впровадження гендерної рівності у сфері освіти до 2030 року, в грудні 2022 року, яка дає можливість врегулювати питання гендерної рівності саме в сфері освіти.
Щодо сфери науки, технологій та інновацій, тут трошки гірша ситуація з виконанням завдань, які передбачені Угодою асоціації з ЄС, вони пов'язані переважно з затримкою і довгим супроводженням законопроектів в Верховній Раді. Зокрема, це законопроект  про внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання діяльності у сфері трансферу технологій, це є євроінтеграційний проект, він був зареєстрований в Верховній Раді від 21 січня 2021 року. На сьогодні він включений в порядок денний до дев'ятої сесії Верховної Ради дев'ятого скликання. Надіємося також на його швидке прийняття у зв'язку з тим, що інші заходи в рамках виконання завдань щодо механізмів стимулювання трансферу технологій саме пов'язані з цим фундаментальним законопроектом, який дасть можливість надалі розробляти і підзаконні нормативні правові акти, і зміни до діючих законів, зокрема Закон "Про публічні закупівлі", з приводу врегулювання питань впровадження діяльності у сфері трансферу технологій.
Окрім цього, деякі заходи в межах завдань по активізації інноваційної діяльності, впровадження новацій, …(Не чути) інноваційної інфраструктури також   пов'язані з фінансуванням і, зокрема, щодо питань  створення нової системи управління та фінансування, є один невиконаний захід, а саме забезпечення бюджетного фінансування наукової і науково-технічної діяльності у розмірі, не меншому за встановлений законодавством рівень. На сьогодні цей рівень 1,7 відсотка від валового внутрішнього продукту, за  останні п'ять років, на жаль, бюджетне фінансування не піднімалося більше 0,3 відсотка від ВВП. Однак всі ми розуміємо, в якій ситуації сьогодні знаходиться наша держава. Тому будемо старатися з інших джерел, не тільки бюджетного фінансування, наповнювати і фінансувати нашу науку. 
Так само до цього заходу прив'язана і реорганізація та оптимізація мережі наукових установ. Згідно цього завдання було передбачено створення і державних ключових лабораторій, і створення мережі державних лабораторій як основний елемент дослідницької інфраструктури. У зв'язку з відсутністю на сьогодні бюджетного фінансування по даним напрямам було проведено конкурс за рахунок реімбурсованих  коштів "Горизонт  2020". Там є достатньо великі за обсягом проекти, які дадуть можливість створити, поки що незначна кількість, це буде шість пілотних університетів, де будуть створені ключові лабораторії і центри колективного користування науковим обладнанням. Надіюся, що таким чином до кінця цього року, якщо вони реалізують цей проект, …(Не чути) це кошти Європейського Союзу, ми виконаємо заходи, передбачені завданням по оптимізації мережі наукових виплат.
В цілому по заходах у науковій сфері ми працюємо і над продовженням участі у "Горизонт Європа". Хочемо подякувати нашим колегам з Європи за те, що за попередні два роки у нас було знято майже мільярд гривень внесків, які планувалися протягом цього періоду участі України в "Горизонт Європа". Тому таким чином велика сума для нашого бюджету була для цілей, зокрема для …(Не чути) 
Коротенько, Іванна Орестівна, все. Якщо будуть запитання, відповім.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олексію.
Колеги, які є запитання до пана Олексія з точки зору виконання Угоди про асоціацію і взаємодії нашої з Європейським Союзом?
У мене є ціла, насправді, низка запитань, які стосуються, може, не так цієї теми, але, якщо дуже коротко, можна окреслити або, можливо, у вас є якісь письмові варіанти відповіді на таке запитання. Мене дуже турбує те, що велика кількість наших дітей знаходиться за межами України, і мене цікавить, чи були які-небудь взагалі спроби Міністерства освіти й науки вийти на домовленості чи двостороннє з країнами принаймні членами Європейського Союзу чи на рівні самого Європейського Союзу стосовно необхідності забезпечення того, що наші діти мали би мати час і умови для вивчення або онлайн в Україні, або в якийсь інший спосіб обов'язкового вивчення української мови, літератури і історії України. Чи такі спроби протягом цього часу робилися, чи ні?

ШКУРАТОВ О.І.  Дякуємо, Іванно Орестівно. 
Ну, зокрема, напевно, я хочу привести досвід Республіки Польщі, яка на сьогодні є найбільшою європейською країною, яка прийняла найбільше громадян України і відповідно дітей. І була особиста зустріч з міністром освіти й науки спочатку міністра пана Сергія Шкарлета, і близько двох тижнів назад я перебував з робочим відрядженням у Польщі, так само зустрічалися з ними і піднімали це питання. На сьогодні одна із… точніше це не проблема, а одне із питань, яке викликало занепокоєння у польської сторони,  це те, що більшість дітей, які на сьогодні перебувають, зокрема в Республіці Польща, вони навчаються онлайн в українських школах. Тобто вони не відвідують школу офлайн у польських закладах освіти, а навчаються, будучи в Польщі, в українських школах через механізми онлайн-навчання.
З приводу тих учнів, які навчаються зараз в школах польських, то вже на сьогодні їм додатково і деякі предмети навіть викладають українською мовою. Зокрема, там входить історія України, для окремих класів, ну, це започаткована поки що така ініціатива в рамках співпраці з Польщею, і українська мова викладається для наших дітей сьогодні. Поки що охопити це в кожній школі польській, на жаль, вони не в змозі, тому що на це потрібно час, потрібні вчителі, які будуть викладати ці предмети. Так, ініціатива така є. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Тут в мене є більше уточнюючих запитань. Я, можливо, там в індивідуальному порядку тоді звернуся до вас за роз'ясненнями, можливо, за ініціативою, як можна було би покращити цю ситуацію з навчанням для наших діток за кордоном.
Колеги, до пана Олексія є питання? 
Якщо немає, я дозволю, я не знаю, чи пан Тарас Шевченко ще є, я хотіла, забула запитати дещо. Якщо є пан Тарас, то просила би... Поки ми його шукаємо.

ШЕВЧЕНКО Т.С. Я ще є. 

ГОЛОВУЮЧА. Є. Пане Тарасе, в мене таке запитання. Якраз там на минулому пленарному засіданні Верховна Рада України ухвалила зміни до бюджету і відповідно з цими змінами, наскільки я розумію, Верховна Рада України зняла той рівень зарплат, який передбачався для членів національної ради, для регулятора в сфері медіа, які були передбачені окремими положеннями Закону "Про медіа". Наскільки я пам'ятаю, в першому там ще аналізі законопроекту на той момент десь у вересневому "Про медіа" там йшлося про те, що один із способів чи один з елементів забезпечення незалежності свого регулятора якраз полягає в тому, в там рівні зарплат, які будуть отримувати члени цієї національної комісії, чи як воно називається, забула.

ШЕВЧЕНКО Т.С. Ради.

ГОЛОВУЮЧА. Ради, да, Національної ради з питань телебачення і мовлення. Чи ви взагалі розглядали це питання з боку міністерства на даний момент, чи мали якісь дискусії, чи ви маєте якесь розуміння того як європейська сторона реагує на таке рішення Верховної Ради України? 

ШЕВЧЕНКО Т.С. Дякую за питання.
Загалом всі мають право на гідний рівень оплати і незалежність і народних депутатів має гарантуватися гідним рівнем, і багатьох інших державних органів. Питання виплат - важлива тема. На рівні комітету профільного це питання розглядалося і позиція комітету однозначна, що потрібно відновити дію Закону "Про медіа". Міністерство, наскільки я знаю, офіційно позицію свою не формулювало. Жодних критичних висловів після цього з боку європейських колег я особисто не бачив, не чув. Тобто позиція, що якщо це прибрано, то в нас будуть проблеми з визнанням цього закону чи імплементацією такою, що відповідає стандартам ЄС, на мою особисту точку зору, є трохи перебільшеною. Тобто питання все рівно незалежності розглядається в комплексі, зрозуміло так само, що є умови достатньо складні: війна, економічна ситуація, і в багатьох державних органах виплати зараз суттєво урізані. 
Тому формальна відповідь - комітет гуманітарний розглядав, має чітку позицію, міністерство, оскільки це законопроект був Верховної Ради, то, наскільки я розумію, офіційно він на погодження нам не заходив, ми офіційно позицію не формулювали. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Він не міг заходити офіційно на погодження, тому що це був депутатський законопроект. І дякую. Я думаю, що всі зауваження ми почуємо приблизно в тій усній оцінці, яку ми отримаємо з вами на, наскільки я розумію, наприкінці весни. Дякую.
Колеги, заступник міністра охорони здоров'я України - головний державний санітарний лікар пан Ігор Кузін. 
Пане Ігорю, вам слово.

КУЗІН І.В. Шановні народні депутати, шановні колеги, з боку Міністерств охорони здоров'я, саме Міністерство охорони здоров'я є виконавцем в восьми розділах, і хочу відмітити те, що по чотирьом розділам були виконані всі пункти. Це стосується політичного діалогу, національної безпеки і оборони, інтелектуальної власності, навколишнього середовища, питання транспорту. 
Стосовно виконання інших розділів, то, безумовно, хочу зупинитись, напевно, на таких найбільш критичних моментах. 
Щодо розділу санітарні та фітосанітарні заходи. Міністерство охорони здоров'я продовжило виконання цього пункту і майже 18 нормативних документів було зроблено, погоджено, і, по суті, вони мають запуститися впродовж 2023 року. І тут насправді основний закон, який для нас є ключовий, євроінтеграційний, про нього вже сьогодні казали, це про матеріали та предмети, які контактують з харчовими продуктами. Разом з тим, ми стикнулися з певною проблемою по розробці процедур реєстрації новітніх харчових продуктів. І для того, щоб вирішити вказані проблеми, було розроблено проект Закону України номер 8290 і планується до розгляду в залі в першому читанні на 20, 22 березня. 
Стосовно блоку по енергетиці та енергонезалежності. З основних трьох пунктів, за які відповідало Міністерство охорони здоров'я, один пункт був виконаний повністю. І точно також стикнулись з тим, що, на жаль, діюча нормативно-правова база не відповідає вимогам Європейського Союзу, тому відповідним чином було переглянуто основну термінологію і основні дефініції з метою приведення у відповідності до вимог Європейського Союзу. І деяка частина нормативно-правових документів, за які відповідає Міністерство охорони здоров'я, залежить від прийняття Закону України "Про внесення змін до деяких законів України щодо захисту людини від впливу іонізуючого випромінювання" і це законопроект номер 8223, який зареєстрований у Верховній Раді в листопаді 2022 року. 
Стосовно розділу соціальної політики і трудові відносини. Було виконано вісім пунктів і продовжується виконання в 2023 році інших пунктів.  Для нас критичним є 1 жовтня враховуючи те, що до 1 жовтня велика частина пунктів, які були прописані в базовому Законі України "Про систему громадського здоров'я" і в Законі України "Про заходи щодо попередження та зменшення вживання тютюнових виробів і їх шкідливого впливу, вони мають вже вступити в дію. І відповідно підзаконні документи у тому числі готуються і під виконання цих базових законів. 
На 2023 рік серед основних пріоритетів ми для себе встановили подачу урядового законопроекту про систему біобезпеки та біозахисту, і також розробку підзаконних документів, і повноцінне впровадження базового Закону "Про систему громадського здоров'я" та імплементація і розробка підзаконних документів щодо Закону України про донорство крові, який точно також є євроінтеграційним. 
В огляді саме Європейською комісією щодо стану євроінтеграції України до ЄС точно також було наголошено щодо співпраці і ролі Міністерства охорони здоров'я по співпраці в рамках протидії наркотикам. 
І тут я би хотів акцентувати увагу на імплементації Регламенту ЄС 1920. Центр психічного здоров'я та моніторингу наркотиків і алкоголю Міністерством охорони здоров'я України були визначено координатором від України з питань наркотиків. І точно також зараз запущено вже процес того, щоб цей центр забезпечував повноцінну координуючу функцію по системі раннього попередження саме в рамках психоактивних речовин нових, які з'являються на нелегальному ринку. 
Я не буду зупинятися, напевно, на питаннях, які більш точкові, стосуються саме питання Міністерства охорони здоров'я. Ми також подали детальний звіт. Якщо будуть запитання, буду радий відповісти.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю.
Колеги, які є запитання до пана Ігоря? 
У мене, напевно, таке тільки уточнення. Наскільки зараз, скажімо, ви... в самій Угоді про асоціацію не так багато завдань було передбачено для Міністерства охорони здоров'я в рамках європейської нашої інтеграції, якщо говорити на рівні угоди. Зараз, якщо ми маємо зовсім іншу амбіцію, і маємо нарешті перспективу членства. Наскільки ви зараз змінюєте, скажімо, інституційну взагалі спроможність міністерства для того, щоб розширити завдання, вірніше розширити можливість виконання тих завдань, які постануть з відкриттям …(Не чути) у вашій царині.

КУЗІН І.В. Так, дуже дякую за це запитання. По суті, з боку Міністерства охорони здоров'я ми перейшли на щомісячні регулярні дзвінки з комісаром Європейського Союзу з питань охорони здоров'я Стеллою Кіріакідес, постійно обмінюємося інформацією, яка стосується актуальних проблем, і в тому числі обговорюємо питання по євроінтеграції.
На рівні Міністерства охорони здоров'я посилено департамент євроінтеграційний. На жаль, ще недостатньо укомплектований, але ми сподіваємося, що впродовж декількох тижнів ми вже зможемо укомплектувати. І активно залучились до реалізації ініціативи EU4Health, яка, по суті, перше вікно можливостей було подано від України і від уряду 4 запити, які будуть реалізовуватись у співпраці з країнами Європейського Союзу. І ці питання охоплюють як загальні питання профілактики неінфекційних захворювань, про що було окремо наголошено в огляді. Точно також питання безпеки і якості донорської крові, попередження антимікробної резистентності й інших актуальних питань.
І додатково ми встановили прямі вже такі філігранні стосунки з Європейським центром по контролю за інфекційними хворобами для детального відпрацювання питання по транскордонних загрозах. І зараз на етапі формування спільного робочого плану по повноцінній імплементації всіх тих документів, які мають бути адаптовані.
Окремо пропрацьовуються питання так званого "фармацевтичного безвізу". І це питання стосується все ж таки саме можливості виходу фармацевтичних українських виробників на європейських ринок. Й інтеграція саме наших регулюючих норм по фармацевтичній саме промисловості до вимог Європейського Союзу. І сподіваємося, що тут ми будемо точно також мати окрему дорожню карту по тих основних змінах, які дозволять нам точно також виходити на цей ринок.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Ігорю.
Колеги, є ще якісь запитання до пана Ігоря? Немає. Дякую.
І заступник міністра молоді і спорту України з питань євроінтеграції пан Андрій Чесноков. Чи вже пана Андрія немає? 

_______________. Доброго дня, пані Іванно! Пан Андрій надіслав повідомлення вам, можливо, ви не помітили.

ГОЛОВУЮЧА. Не бачила.

_______________. Його терміново викликали на нараду, я залишилися представляти міністерство, якщо можна, дозволите.

ГОЛОВУЮЧА. А давайте ми тоді пана Андрія запросимо, я розумію, що сьогодні він довго чекав, ми запросимо його на наступне засідання, коли ми заслухаємо якраз представників Мінінфраструктури, регіональної політики, Мінфіну, і ЦОВВу з етнополітики, я думаю, що буде тоді так коректно вже, щоб ми однаково поставилися до всіх заступників міністра.

_______________. Добре. Дякую вам, перекажу.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже.
Колеги, чи є якісь коментарі у членів комітету чи в запрошених колег, які би ви хотіли на основі отриманої інформації сьогодні зробити, чи якісь пропозиції, чи якісь запитання, уточнення для того, щоб підвести підсумки цього засідання?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ми ж за підсумками свої рекомендації, висновки будемо розсилати, правильно ж, пані голово?

ГОЛОВУЮЧА. Я хотіла би там насамперед пропонувати, щоб ми там взяли до відома цей звіт. Але, очевидно, що на основі того, що ми тепер отримали сьогодні, під час уже засідання, отримали зведений звіт, нам потрібно буде ще раз переглянути його. На основі тих відповідей, які ми сьогодні отримали з вами, будемо просити з тих питань, які ми задавали, секретаріат виділити, можливо, там контрольні речі, де, що поставити на контроль, або так само рекомендувати, і вже тоді на наступному засіданні вийти на ухвалення такого змістовного рішення, окрім того, що ми сьогодні можемо взяти до відома все те, що нам розповіли наші колеги з виконавчих структур.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Ясно. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Пані Юлія, будь ласка.

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Іванно Орестівно, хотіла запитати щодо зведеного звіту. Чи можемо ми ознайомитися, чи це виключно на комітет ваш?

ГОЛОВУЮЧА. Ні-ні, точно, що можете. Звичайно, що можете, і ми  якраз і просили наших колег, щоб вони нам його прислали і щоб ми могли розіслати і, власне, колегам у профільні комітети, що ми негайно зараз і зробимо. 

ОВЧИННИКОВА Ю.Ю. Будемо вдячні. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, обов'язково. Обов'язково. 
Пане Миколо, у вас було питання чи якийсь коментар? Будь ласка. 

_______________. Шановні колеги, враховуючи те, що наша функція в основному є парламентською, я думаю, що за результатами сьогоднішнього засідання ми маємо звернутись до ключових міністерств з проханням активізувати роботу по підготовці усіх необхідних законопроектів, які на сьогодні у них перебувають, для більш швидкої і ефективної подачі їх до Верховної Ради, щоб вже комітети починали з нами працювати і готувати їх відповідно до першого читання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Микола, за пропозицію. 
Колеги члени комітети, які будуть з цього приводу думки? Я думаю... 

_______________. У нас були окремі міністри і заступники міністрів, які говорили про ключові строки, на які вони орієнтуються, десь червень, десь липень. Але було б добре, щоб ці ключові строки були поставлені не для них, а вже для нас, щоб ми вже ефективно могли опрацьовувати законопроекти, тому що є і регламенті процедури, і цілий ряд проходжень комітетів, щоб спростити і пришвидшити цю роботу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Микола.
Я буду пропонувати зробити, колеги, в такий спосіб. Я попрошу тоді секретаріат на основі цього протоколу, вірніше, на основі запису цієї нашої з вами дискусії на комітеті сьогодні проаналізувати, де ми отримали таку інформацію в усному вигляді, а де ми маємо знову ж таки аналогічні плани і амбіції, які зазначені у звіті, і винести це як пропозицію по конкретиці, по кожному напрямку по кожному законопроекту. І тоді ми зможемо на наступному засіданні таке предметне рішення ухвалити і по пришвидшенню термінів, і так далі, бо якщо ми просто голослівно скажемо всі бігом пришвидшилися, то це буде непредметно. Я думаю, що ви згодні, ми просто відпрацюємо такий предметне рішення комітету.  Але дякую, пане Миколо, за таку пропозицію, ми обов'язково це врахуємо.
Колеги, які ще є коментарі?

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Про підривні центри будемо запитувати інформацію з метою їхньої нейтралізації?

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що да, треба.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я готовий розвінчати їх в пух і прах, особливо напряму з європейськими колегами та іноземними ЗМІ. Нехай тільки скажуть, які треба, а то раптом не ті назвемо.

ГОЛОВУЮЧА. Там йшлося, там не центри, там осередки підривної діяльності. Я думаю, що ми можемо звернутися, власне кажучи, за таким роз'ясненням, щоб нам, можливо, це в режимі таємно нам можуть передати, ми всі маємо доступ, хто оформляв чи принаймні для службового користування, щоб нас пані Оля поінформувала про ці такі осередки, які завелися у Верховній Раді України, на її думку. Можемо звернутися, я думаю, що підготуємо такого листа.
Колеги, значить, ми беремо до відома... Чи можна запитати Мінекономіки про, пане Василю, про прогрес щодо зайнятості та трудових прав. Напевно, можемо, якщо у нас ще є хтось з Мінекономіки на цей момент. 
Я думаю, що їх немає. Але я б просила цей елемент включити в нашу ту розмову, яку будемо мати з Мінфіном, з Мінінфраструктурою, з центром етнополітики, я думаю, що це буде дуже доречно, і Міністерством молоді і спорту, і це буде доречно, бо, дійсно, просто вибачте, в мене вилетіло з голови, що це в іншому міністерстві зараз ця компетенція, а не в Міністерстві соціальної політики. 
Колеги, тоді пропоную взяти до відома всю цю інформацію. Секретаріат прошу опрацювати ті часові рамки, коли ми там бачимо, коли міністерства для себе ставили ті чи інші завдання. Відповідно запропонувати, в який спосіб ми будемо далі наполягати на пришвидшенні виконання цих завдань. І запланувати також засідання, де б ми кілька ще міністерств заслухали з точки зору виконання Угоди про асоціацію. Ну, і підготувати такого листа, щоб ми з'ясували, де ці осередки підривної діяльності у Верховній Раді України, бо треба дійсно з ними справлятися. Думаю, що Служби безпеки України будемо звертатися. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. З метою протидії. 

ГОЛОВУЮЧА. З метою протидії. Звичайно, саме так. 
Колеги, я так розумію, що там… для того, щоб прийняти до відома, нам треба, напевно, взяти до відома нам треба теж проголосувати. Прошу висловитися. Хто - за? 
Я відповідно - за. Я про членів комітету. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

БУРЯЧОК Т.О.  Пані Олена теж каже, що за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. 
І дякую колегам з профільних комітетів, які взяли участь у цьому нашому засіданні. Я надіюся, що було корисно для загального так само розуміння того, де ми знаходимося і які перед нами всіма разом спільно стоять задачі. І дякую всім колегам з міністерств і відомств, які долучилися до цього сьогоднішнього нашого засідання. 
Порядок денний зараз, колеги, вичерпаний. І до зустрічі на наступному засіданні. Дякую. 
